Introducción al
diseño de bases
de datos
 
Jordi Casas Roma
 
PID_00213710

CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 Introducción al diseño de bases de datos
Los textos e imágenes publicados en esta obra están sujetos –excepto que se indique lo contrario– a una licencia de
Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada (BY-NC-ND) v.3.0 España de Creative Commons. Podéis copiarlos, distribuirlos
y transmitirlos públicamente siempre que citéis el autor y la fuente (FUOC. Fundación para la Universitat Oberta de Catalunya),
no hagáis de ellos un uso comercial y ni obra derivada. La licencia completa se puede consultar en http://creativecommons.org/
licenses/by-nc-nd/3.0/es/legalcode.es
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 Introducción al diseño de bases de datos
Índice
 
Introducción ............................................................................................... 5
 
Objetivos ....................................................................................................... 6
 
1.Proceso de diseño de una base de datos ....................................... 7
 
2.Fases del diseño de una base de datos .......................................... 10
2.1. Fase 1. Recogida y análisis de requisitos ..................................... 10
2.1.1. Recogida de requisitos ................................................... 10
2.1.2. Estructuración y refinamiento de los requisitos ............ 11
2.1.3. Formalización de los requisitos ..................................... 11
2.2. Fase 2. Diseño conceptual .......................................................... 12
2.2.1. El modelo ER ................................................................. 12
2.2.2. El lenguaje unificado de modelización ......................... 13
2.3. Fase 3. Diseño lógico .................................................................. 13
2.3.1. Reconsideraciones del modelo conceptual .................... 14
2.3.2. Transformación del modelo conceptual en el
modelo lógico ................................................................ 14
2.3.3. Normalización ................................................................ 14
2.4. Fase 4. Diseño físico ....................................................................15
2.4.1. El nivel físico y el nivel virtual ..................................... 15
2.4.2. Transformación del modelo lógico en el modelo
físico ............................................................................... 16
2.5. Fase 5. Implementación y optimización .....................................16
2.5.1. Procesamiento y optimización de consultas ................. 17
2.5.2. Procesamiento de vistas .................................................18
2.5.3. Administración de la seguridad ..................................... 19
 
Resumen ....................................................................................................... 20
 
Glosario ........................................................................................................ 21
 
Bibliografía ................................................................................................. 22

CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 5 Introducción al diseño de bases de datos
Introducción
El diseño de bases de datos es un proceso complejo que permite obtener una
implementación de una base de datos a partir de los requisitos iniciales de los
usuarios del sistema de información. Este proceso guía al diseñador de bases
de datos por varias etapas con el objetivo de segmentar un problema de una
complejidad considerable en diferentes subproblemas de menor complejidad.
Cada uno de los subproblemas identificados corresponde a una de las etapas
del proceso de diseño de bases de datos. En estos materiales didácticos se des-
cribe el proceso global de diseño de bases de datos y las diferentes etapas que lo
forman. Este módulo es solo un texto introductorio al diseño de bases de datos
y será necesario profundizar en el estudio de cada una de sus etapas mediante
los distintos módulos de la asignatura que corresponden a las diferentes etapas
del proceso. Así pues, en este módulo se presenta una visión general de todo
el proceso de diseño de bases de datos.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 6 Introducción al diseño de bases de datos
Objetivos
En estos materiales encontraréis las herramientas indispensables para lograr
los objetivos siguientes:
1.Entender en qué consiste el diseño de bases de datos y cuáles son sus ob-
jetivos.
2.Conocer las distintas etapas que integran el proceso de diseño de una base
de datos.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 7 Introducción al diseño de bases de datos
1.Proceso de diseño de una base de datos
El proceso de diseño de bases de datos consiste en definir la estructura lógica
y física de una o más bases de datos para responder a las necesidades de los
usuarios con respecto a la información y para un conjunto concreto de apli-
caciones.
Mediante un proceso de diseño de bases de datos, se pueden decidir las tablas
y relaciones que debe tener una base de datos determinada, los atributos de
las diferentes tablas, las claves primarias y las claves foráneas que se deben
declarar en cada tabla, etc. Todas estas tareas forman parte del proceso de di-
seño de bases de datos. Para poder tomar estas decisiones de la manera más
correcta posible, hay que tener en cuenta las necesidades de información de
los usuarios en relación con un conjunto concreto de aplicaciones.
Por lo tanto, el diseño de una base de datos es el proceso en el que se
define la estructura de los datos que debe tener la base de datos de un
sistema de información determinado.
Los requisitos que debe cumplir un sistema de información y la complejidad
de la información que se presenta en él provocan que el diseño de una base
de datos sea un proceso complicado. Para simplificar este proceso, es muy
recomendable utilizar la estrategia de “divide y vencerás” ( divide and conquer ).
Si aplicamos este concepto, obtenemos las diferentes etapas del diseño de bases
de datos. Estas etapas son secuenciales y el resultado de cada una sirve de
punto de partida de la etapa siguiente. El resultado de la última etapa será el
diseño final de nuestra base de datos. De este modo, un proceso de una cierta
complejidad se descompone en diferentes procesos de menor complejidad. La
figura 1 muestra las distintas etapas del diseño de bases de datos.
En primer lugar, tenemos la recogida￿y￿análisis￿de￿requisitos . Esta etapa debe
permitir obtener los requisitos y las restricciones de los datos del problema.
Para obtener esta información será necesario mantener conversaciones con
los diferentes usuarios de la futura base de datos y de las aplicaciones que
estén relacionadas con ésta. Sólo si se cruzan los requisitos de los diferentes
perfiles de usuarios será posible establecer un marco completo de requisitos y
las restricciones de los datos relacionados con la futura base de datos.Dividir para vencer
La estrategia de “divide y ven-
cerás” propone resolver un
problema complejo median-
te la subdivisión en un conjun-
to de problemas más sencillos
donde la resolución de los di-
ferentes subproblemas implica
solucionar el problema inicial.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 8 Introducción al diseño de bases de datos
Figura 1. Etapas del diseño de bases de datos
A continuación, se inicia el diseño￿conceptual . En esta etapa se crea un es-
quema conceptual de alto nivel a partir de las especificaciones y los requisitos
obtenidos en la etapa anterior. En este proceso hay que extraer las necesidades
y los requisitos de la problemática y sintetizarlos en un modelo visual de ma-
nera que permita representar los datos y las restricciones de los conceptos que
se quieren modelizar en el sistema de información. Este modelo se denomina
esquema conceptual .Sistema gestor de bases
de datos
Un sistema gestor de bases de
datos (SGBD; en inglés databa-
se management system , DBMS)
es un tipo de software especí-
fico que sirve de interfaz entre
la base de datos, el usuario y
las aplicaciones que la utilizan.
Hasta esta etapa del diseño de bases de datos todavía no ha sido necesario
elegir el tipo de bases de datos que se utilizará (relacional, orientada a objetos,
documental, etc.) ni el sistema gestor de bases de datos (SGBD1) que se utilizará
o el lenguaje concreto con el que se implementará la base de datos.
En el momento en el que se inicia la tercera etapa del proceso de diseño, el
diseño￿lógico , hay que determinar el tipo de bases de datos que se utilizará.
Es decir, no es necesario todavía escoger un SGBD concreto, pero sí el tipo
de bases de datos que se quiere utilizar. En esta etapa el esquema conceptual
se convierte en un esquema lógico adecuado al tipo de bases de datos que se
pretende usar.
Por tipos de bases de datos  entendemos los diferentes grupos de bases de datos
según el modelo de datos que aplican. Actualmente hay varios tipos de SGBD,
entre los cuales los más utilizados son las bases de datos relacionales, orienta-
das a objetos, documentales, geográficas o multidimensionales. Por ejemplo,
las bases de datos relacionales son el conjunto de todos los SGBD que aplican
modelos de datos relacionales.
En este punto, y antes de iniciar la etapa de diseño￿físico , hay que elegir un
SGBD concreto sobre el que se pretende implementar la base de datos. La eta-
pa de diseño físico adapta el esquema lógico a las necesidades específicas de
un SGBD concreto y, posteriormente, ajusta algunos parámetros para el fun-(1)SGBD  es la sigla de sistema gestor
de bases de datos .
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 9 Introducción al diseño de bases de datos
cionamiento correcto de la base de datos. Por base de datos concreta  o SGDB
concreto  entendemos una aplicación concreta de bases de datos. En el caso de
bases de datos relacionales, ejemplos de SGBD concretos son Oracle Database,
Mysql, SQL Server o IBM Informix, entre otros.
Finalmente, la última etapa es la implementación￿y￿optimización  de la base
de datos. Esta etapa permite cargar los datos y posteriormente permite ajustar
algunos parámetros del modelo físico y para optimizar el rendimiento de la
base de datos.
Estas etapas del diseño no hay que seguirlas estrictamente de manera secuen-
cial, y en muchos casos es habitual rehacer el diseño de la etapa anterior a
partir de necesidades detectadas en fases posteriores. Estos bucles￿de￿retroali-
mentación  son habituales y permiten afinar los diseños de las distintas etapas
de una manera iterativa.
El proceso que muestra la figura 1 se basa en el modelo de diseño￿orientado
a￿datos . Este modelo se centra en el diseño de los contenedores de la infor-
mación y en la estructura de la base de datos. Paralelamente a este modelo
existe el modelo de diseño￿orientado￿a￿procesos , que se centra en las aplica-
ciones de bases de datos para determinar los datos y el uso que de estas hacen
las aplicaciones. Tradicionalmente, el diseño de aplicaciones se ha basado en
este segundo modelo, pero cada vez resulta más claro que ambas actividades
son paralelas y que están estrechamente interrelacionadas. Las herramientas
de diseño de bases de datos y de aplicaciones se combinan cada vez con mayor
frecuencia.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 10 Introducción al diseño de bases de datos
2.Fases del diseño de una base de datos
A continuación veremos con algo más de detalle las fases que forman el pro-
ceso de diseño de una base de datos.
2.1. Fase 1. Recogida y análisis de requisitos
La primera fase en el diseño de una base de datos consiste en conocer
y analizar con detalle las expectativas, las necesidades y los objetivos
de los futuros usuarios de la base de datos. Este proceso se denomina
recogida y análisis de requisitos .
La fase de recogida y análisis de requisitos se puede dividir en tres subfases
secuenciales: la recogida de requisitos; la estructuración y el refinamiento de
los requisitos, y la formalización de los requisitos.
2.1.1. Recogida de requisitos
Para determinar los requisitos, en primer lugar hay que establecer los actores
del sistema de información que interaccionarán con la base de datos. Esto in-
cluye a los usuarios y las aplicaciones, tanto si son nuevos como si no lo son.
Normalmente, un grupo de analistas se encarga de hacer el análisis de requi-
sitos y, muy probablemente, este análisis suele ser informal, incompleto e in-
cluso incoherente en algún punto. Por lo tanto, hay que dedicar muchos es-
fuerzos a trabajar esta información y convertirla en una especificación que los
diseñadores de bases de datos puedan utilizar para modelizar e implementar
el sistema de información.
En esta fase, no solo hay que recoger y analizar los requisitos referentes a la
estructura o la forma de la información (tipos de datos y relaciones entre ítems
de datos), sino que hay que capturar y analizar cualquier tipo de requisito,
independientemente de qué tipo sea. Hay que recoger, analizar y documentar
cualquier requisito que los usuarios esperen de la base de datos. Esto incluye
los procesos que se deben ejecutar sobre la base de datos, las restricciones sobre
los datos, las restricciones sobre el rendimiento del sistema de información, las
restricciones relativas a la implementación (tanto en lo que respecta al hard-
ware como en lo que se refiere al software), requisitos de seguridad o requisitos
de rendimiento (por ejemplo, tiempo de respuesta), entre otros. Algunas de
las actividades más habituales de esta fase son las siguientes:
•Identificar los grupos de usuarios y las principales áreas de aplicación que
utilizarán la base de datos y que se verán directa o indirectamente afecta-
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 11 Introducción al diseño de bases de datos
dos por ésta. Dentro de cada grupo hay que elegir usuarios clave y formar
comités para llevar a cabo la recopilación y la especificación de requisitos.
•Estudiar y analizar la documentación existente relativa a las aplicaciones
en uso.
•Estudiar el entorno actual y el uso que se quiere dar a la información. Esto
incluye el estudio de las entradas, el flujo y las salidas de información,
además de las frecuencias y los usos de las diferentes tareas dentro del
sistema de información.
•Hacer entrevistas y encuestas a los futuros usuarios para que puedan ma-
nifestar su opinión y sus prioridades acerca del nuevo sistema de informa-
ción.
2.1.2. Estructuración y refinamiento de los requisitos
Se debe tener en cuenta que algunos de estos requisitos, muy probablemente,
cambiarán durante el proceso de diseño y que hay que estar atentos y en con-
tacto permanente con los usuarios de la base de datos para detectar posibles
problemas. Es una buena práctica incorporar los usuarios de la base de datos
durante el proceso de desarrollo, puesto que así se incrementa su grado de
implicación y satisfacción. Hay algunas propuestas de metodologías para la
recogida y el análisis de requisitos basadas en el trabajo conjunto de los desa-
rrolladores con los usuarios de la base de datos, como, por ejemplo, el diseño
conjunto de aplicaciones (JAD2).
2.1.3. Formalización de los requisitos(2)JAD es la sigla de la expresión in-
glesa joint application design .
El paso siguiente es convertir los requisitos a un formato estructurado me-
diante técnicas de especificación de requisitos como, por ejemplo, el análisis
orientado a objetos (OOA3), diagramas de flujo de datos (DFD4) o la notación
Z. Estas técnicas utilizan diferentes tipos de recursos (diagramas, texto, tablas,
gráficos, diagramas de decisión, etc.) para organizar y representar los requisi-
tos de manera clara.
Esta fase puede representar un coste importante dentro del proceso de diseño
de una base de datos, pero es muy importante y puede ser determinante para
el éxito o el fracaso del sistema de información. Detectar y corregir los errores
o problemas en las fases iniciales del proyecto es mucho menos costoso que
arrastrar los errores hasta las fases finales, cuando corregirlos tendrá unos cos-
tes mucho más importantes. La satisfacción del usuario final vendrá determi-
nada por la capacidad de recoger y captar sus necesidades e implementarlas
de manera correcta en la solución final.(3)OOA es la sigla de la expresión
inglesa object oriented analysis .
(4)DFD es la sigla de la expresión
inglesa data flow diagrams .
La notación Z
La notación Z es un lenguaje
formal utilizado en ingeniería
del software.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 12 Introducción al diseño de bases de datos
2.2. Fase 2. Diseño conceptual
La fase de diseño￿conceptual  tiene como objetivo crear un esquema
conceptual de alto nivel e independiente de la tecnología a partir de los
requisitos, las especificaciones y las restricciones que se han recogido
en la fase anterior.
En esta fase se parte de la recogida y el análisis de requisitos obtenidos en
la fase anterior y tiene como objetivo diseñar un esquema conceptual de la
base de datos que sea consistente con los requisitos, las especificaciones y las
restricciones impuestas por la problemática que hay que resolver.
Un esquema￿conceptual  es una descripción concisa de los requisitos de datos
que se expresa mediante conceptos proporcionados por un modelo de datos
de alto nivel, fácil de entender y sin detalles de implementación. El esquema,
además, debe servir de referencia para verificar que se han agrupado todos los
requisitos y que no hay ningún conflicto entre ellos.
En esta fase del diseño todavía no se considera el tipo de base de datos que
se utilizará. Y, por lo tanto, tampoco el SGBD ni el lenguaje concreto de im-
plementación de la base de datos. En esta etapa nos concentraremos en la es-
tructura de la información, sin resolver de momento cuestiones relacionadas
con la tecnología.
2.2.1. El modelo ER
Hay varios modelos de datos de alto nivel que permiten modelizar los requi-
sitos, las especificaciones y las restricciones que se han obtenido en la primera
fase del diseño de una base de datos. Uno de los más conocidos y utilizados
es el modelo entidad-interrelación, que abreviaremos como modelo￿ER . Este
modelo es uno de los más utilizados en el diseño conceptual de las aplicaciones
de bases de datos, principalmente, debido a su simplicidad y facilidad de uso.
Los principales elementos que incluye el modelo son los tipos de entidad, los
atributos y los tipos de relaciones entre entidades. El objetivo principal del
modelo ER es permitir a los diseñadores reflejar en un modelo conceptual los
requisitos del mundo real que sean de interés para el problema. El modelo ER
facilita el diseño conceptual de una base de datos y, como ya hemos comen-
tado, es aplicable al diseño de cualquier tipo de bases de datos.Modelo ER
En inglés se denomina en-
tity-relationship model . Dada
la ambigüedad de la traduc-
ción, en español encontramos
autores que lo traducen como
modelo entidad-relación  y otros
que lo traducen como mode-
lo entidad-interrelación . Ambos
conceptos se refieren al mismo
modelo.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 13 Introducción al diseño de bases de datos
2.2.2. El lenguaje unificado de modelización
El lenguaje unificado de modelización (UML) es un lenguaje gráfico diseñado
para especificar, visualizar, modificar, construir y documentar un sistema. El
lenguaje UML incorpora una gran cantidad de diagramas que permiten repre-
sentar el modelo de un sistema desde perspectivas diferentes. En relación con
el diseño conceptual de bases de datos, nos interesa especialmente el diagrama
de clases, que permite representar información del dominio de discurso. Los
diagramas de clases son diagramas estáticos que describen la estructura de un
sistema a partir de las clases o tipos de entidad del sistema, sus atributos y las
asociaciones o tipos de relaciones que se establecen entre ellos. Estos diagra-
mas han mostrado una capacidad excelente para la modelización de datos. Por
este motivo, son cada vez más importantes en el diseño conceptual de bases
de datos.
2.3. Fase 3. Diseño lógico
Previamente a la fase de diseño lógico, se debe elegir un tipo de base de datos.
Es decir, no hay que escoger todavía un SGBD concreto, sino que simplemente
hay que seleccionar el tipo de base de datos que se quiere implementar. Es im-
portante que quede claro que el tipo de base de datos determina el esquema de
diseño lógico. Una vez elegido el tipo de SGBD donde se quiere implementar
la base de datos, ya se puede iniciar la fase del diseño lógico.
En la fase de diseño￿lógico  se transforma el modelo conceptual, inde-
pendiente del tipo de tecnología, en un modelo lógico dependiente del
tipo de SGBD en el que se quiere implementar la base de datos.
En esta etapa se parte del diseño conceptual desarrollado en el paso anterior y
se obtiene un diseño lógico de la futura base de datos. En esta transformación
se ajusta el modelo considerando el tipo de SGBD en el que se quiere imple-
mentar la base de datos. Por ejemplo, si se quiere crear la base de datos en
un sistema relacional, esta etapa obtendrá un conjunto de relaciones con sus
atributos, sus claves primarias y sus claves foráneas correspondientes.
En esta etapa nos concentramos en las cuestiones tecnológicas relacionadas
con el modelo de la base de datos, asumiendo que en la etapa anterior ya
hemos resuelto la problemática de estructuración de la información desde el
punto de vista conceptual.Lenguaje UML
El lenguaje unificado de mode-
lización (en inglés, unified mo-
deling language ) es un lenguaje
de propósito general para mo-
delizar sistemas de software.
Este estándar fue creado, y ac-
tualmente es mantenido, por
el Object Management Group
(OMG).
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 14 Introducción al diseño de bases de datos
Por lo tanto, el resultado de esta etapa será un modelo lógico de la estructura
de la información. Generalmente, cuando este modelo lógico hace referencia a
un SGBD relacional, se denomina modelo relacional . En este material nos cen-
traremos en la transformación del modelo conceptual a un modelo relacional,
es decir, a un modelo lógico para una base de datos relacional.
En el diseño lógico se pueden ver tres subfases o partes independientes, que
se aplican de manera secuencial para transformar el modelo conceptual obte-
nido en la fase anterior en un modelo lógico que será el resultado de esta fase.
En primer lugar, en la subfase llamada reconsideraciones del modelo conceptual
revisamos el modelo conceptual para asegurarnos de que está libre de algunos
errores tipificados e identificables. A continuación, se produce la transforma-
ción del modelo conceptual en el modelo lógico y, finalmente, aplicamos la
teoría de la normalización al modelo lógico.
2.3.1. Reconsideraciones del modelo conceptual
En esta primera parte se realiza un análisis en profundidad del modelo con-
ceptual obtenido en la fase anterior, con la intención de detectar y corregir al-
gunos errores que se suelen producir en los modelos conceptuales y que con-
viene detectar y reparar lo antes posible para evitar que se propaguen en fases
posteriores. Dichos errores se denominan trampas de diseño . Es conveniente
conocer cada uno de estos errores y asegurarse de que el modelo conceptual
que se quiere transformar está libre de ellos antes de continuar con el diseño
lógico.
2.3.2. Transformación del modelo conceptual en el modelo
lógico
En estos materiales nos centraremos en el diseño lógico de bases de datos re-
lacionales. Por lo tanto, el modelo lógico generado será aplicable a cualquier
base de datos relacional. Partiremos del resultado de la etapa del diseño con-
ceptual expresado mediante un diagrama de clases UML y veremos cómo se
puede transformar utilizando una estructura de datos del modelo relacional.
Este proceso muestra la manera de llevar a cabo la transformación de los dife-
rentes elementos que forman el modelo conceptual en elementos que consti-
tuyen el modelo lógico o, más concretamente, el modelo relacional.
2.3.3. Normalización
La teoría de la normalización aplica la teoría de conjuntos, la lógica y el álgebra
relacional para formalizar un conjunto de ideas simples, que guían un buen
diseño de bases de datos relacionales.
La teoría de la normalización utiliza las formas normales (FN) para reconocer
los casos en los que no se aplican buenos criterios de diseño. Una relación
está en una forma normal determinada si satisface un conjunto de restriccio-El modelo relacional
El modelo relacional es el mo-
delo lógico específico para ba-
ses de datos relacionales.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 15 Introducción al diseño de bases de datos
nes específicas que son propias de esta forma normal. La infracción de estas
restricciones origina que la relación tenga un conjunto de anomalías y redun-
dancias de actualización no deseables. Las formas normales son declarativas,
es decir, cada forma normal indica las restricciones que se deben cumplir, pero
no describe ningún procedimiento para conseguirlo.
2.4. Fase 4. Diseño físico
Previamente a la fase de diseño físico hay que elegir un SGBD concreto. Hay
que estudiar los diferentes sistemas comerciales o libres que hay en el mercado
y seleccionar un SGBD donde se pueda implementar el sistema de información
que se ha ido gestando en las fases anteriores del proceso de diseño.
Los componentes físicos que forman cada SGBD son específicos. Los fabrican-
tes utilizan estrategias y tecnologías diferentes para maximizar el rendimien-
to de sus sistemas gestores de bases de datos. En este nivel no existe ningún
estándar y, por lo tanto, habrá que adaptar el esquema lógico obtenido en el
paso anterior, teniendo presentes las características de cada sistema gestor. El
diseñador debe considerar los aspectos de implementación física y de eficien-
cia que dependen específicamente del SGBD elegido.
El diseño￿físico  es una fase del proceso de diseño de bases de datos que
adapta el esquema lógico obtenido en la fase anterior al SGBD concreto,
que utilizará el sistema de información.
2.4.1. El nivel físico y el nivel virtual
El estudio de los niveles físico y virtual de las bases de datos permite ver as-
pectos como las estructuras de almacenamiento y las rutas de acceso por los
ficheros de la base de datos. Cada SGBD ofrece diferentes opciones para orga-
nizar ficheros y rutas de acceso, y es necesario que el diseñador conozca la
implementación concreta, con el fin de implementar de una manera más efi-
ciente el diseño físico del sistema de información.
También es importante conocer las características de los procesos que consul-
tan y actualizan la base de datos, como por ejemplo las frecuencias de ejecu-
ción y los volúmenes que se espera tener de los diferentes datos que se quieren
almacenar con el fin de conseguir un buen rendimiento de la base de datos.
Algunos criterios importantes que pueden ser útiles para elegir las opciones de
diseño físicas de la base de datos son los siguientes:
•Tiempo￿de￿respuesta . Es el tiempo que transcurre desde que se envía una
petición al SGBD hasta que éste devuelve los datos de la respuesta. Una
parte importante de este tiempo está bajo el control del SGBD y hace refe-
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 16 Introducción al diseño de bases de datos
rencia al tiempo de acceso por parte del SGBD a los datos requeridos para
generar la respuesta. Otros aspectos no son controlados por el SGBD, como
por ejemplo la planificación del sistema operativo o los tiempos de acceso
a los medios físicos de almacenamiento de los datos.
•Uso￿del￿espacio . Es la cantidad de espacio de disco utilizado por los fiche-
ros de la base de datos y las estructuras de rutas de acceso al disco, inclu-
yendo índices y otras rutas de acceso.
•Rendimiento . Es la cantidad media de transacciones que se pueden pro-
cesar en un minuto de tiempo. Este factor puede ser crítico para sistemas
transaccionales, como por ejemplo líneas aeronáuticas o entidades banca-
rias.
2.4.2. Transformación del modelo lógico en el modelo físico
En este paso se transforma el modelo lógico de una base de datos en un mode-
lo físico, según el SGBD elegido para implementar el sistema de información,
las características concretas del hardware utilizado y el sistema operativo y el
software básico. Cada SGBD ha desarrollado un lenguaje propio, hecho a me-
dida por el constructor mismo, para implementar el diseño físico de la base
de datos, de acuerdo con las características del entorno, y para obtener el má-
ximo rendimiento del hardware, del sistema operativo y del propio gestor. En
realidad, se podría considerar una ampliación del lenguaje SQL estándar con
las cláusulas propias que cada gestor necesita para definir los componentes del
diseño físico. Sin embargo, existe un gran parecido o equivalencia entre una
parte importante de los diferentes gestores.
El estándar SQL incorpora la definición de todos los componentes del diseño
lógico de la base de datos. En cambio, no contiene ningún elemento del diseño
físico.
Para transformar el diseño lógico de la base de datos en un SGBD concreto,
partimos de las definiciones de tablas (con toda la información relacionada;
es decir, atributos, claves primarias, claves foráneas y claves alternativas). A
continuación se relaciona cada elemento con un espacio adecuado en el nivel
virtual y finalmente se relaciona cada espacio virtual con un fichero físico, que
constituye el nivel físico del sistema de información.
2.5. Fase 5. Implementación y optimización
La última etapa es la implementación y la optimización de la base de datos.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 17 Introducción al diseño de bases de datos
La etapa￿de￿implementación￿y￿optimización  consiste en realizar la
carga de los datos y posteriormente ajustar algunos parámetros relacio-
nados con el modelo físico de la base de datos para optimizar el rendi-
miento.
El objetivo principal de esta etapa es optimizar el rendimiento de la base de
datos. En primer lugar, hay que realizar la carga de los datos, puesto que no es
posible optimizar el acceso a los datos sin poder determinar el tamaño de las
tablas, los tipos de accesos y consultas, la frecuencia de éstos, etc.
Finalmente, también habrá que concretar los diferentes roles de usuarios y
aplicaciones para poder determinar los permisos de los diferentes grupos. El
componente de gestión de la seguridad y las vistas permiten limitar los accesos
y de este modo reducir el riesgo de problemas derivados de accesos no auto-
rizados.
2.5.1. Procesamiento y optimización de consultas
El lenguaje SQL empleado por las bases de datos relacionales es un lenguaje
declarativo. Esto implica que se especifica el resultado que se quiere obtener
a partir de una consulta realizada, en lugar de determinar el algoritmo o el
método que hay que usar para obtener el resultado. Por lo tanto, es necesario
entender el conjunto de tareas que realizan los SGBD relacionales para obtener
la respuesta deseada.
Los SGBD relacionales evalúan sistemáticamente las posibles estrategias alter-
nativas que se pueden presentar, con el objetivo de elegir la que se considera
óptima. El procesamiento de consultas recoge todo el conjunto de actividades
realizadas por el SGBD, que tienen como objetivo la extracción de informa-
ción de la base de datos para lograr la estrategia más eficiente y proporcionar
un mejor rendimiento del sistema de información.
El procesamiento de consultas se puede dividir en las cuatro etapas principales
siguientes:
1)￿Descomposición￿de￿la￿consulta . Traducción de la consulta expresada en
lenguaje SQL a una representación interna basada en el álgebra relacional.
2)￿Optimización￿de￿la￿consulta . Proceso de selección del plan de ejecución
de la consulta más eficiente entre las muchas estrategias generalmente dispo-
nibles en el procesamiento de una consulta. La optimización de consultas se
puede realizar sobre tres vertientes:
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 18 Introducción al diseño de bases de datos
a) Optimización semántica basada en las restricciones especificadas en el es-
quema de la base de datos.
b) Optimización sintáctica, que consiste en transformar heurísticamente la
expresión relacional original en otra equivalente pero que sea mucho más efi-
ciente.
c) Optimización física, con el objetivo de elegir entre los distintos planes de
evaluación –que pueden tener costes diferentes– el que sea más eficiente. Para
determinar el coste más eficiente hay que conocer el coste de cada operación,
que a menudo depende de diferentes parámetros.
3)￿Generación￿de￿código.
4)￿Ejecución￿de￿la￿consulta.
Es el proceso de optimización de consultas, es decir, el tratamiento que da
un SGBD a las consultas hechas por los usuarios mediante SQL. Este punto es
uno de los más importantes que se deben tener en cuenta cuando se diseña
un SGBD relacional, puesto que la opción elegida afecta directamente al ren-
dimiento global del sistema.
La optimización de consultas es un aspecto muy importante que hay que con-
siderar cuando se diseña y se construye un SGBD relacional. Las técnicas que
se utilizan para optimizar consultas condicionan el rendimiento global del
sistema, puesto que determinan el tiempo que necesita el sistema gestor para
resolver las consultas que han hecho los usuarios.
2.5.2. Procesamiento de vistas
Una vista es una tabla lógica que permite acceder a la información de una o
varias tablas mediante una consulta predefinida. No contiene información por
sí misma, sino que se basa en información de otras tablas. Las vistas propor-
cionan mecanismos de seguridad y permiten al diseñador de la base de datos
personalizar la vista que tienen los diferentes usuarios de la base de datos.
Hacer un uso adecuado de las vistas es un aspecto clave para lograr un buen
diseño de una base de datos, puesto que nos permite ocultar los detalles de las
tablas y mantener la visión del usuario independientemente de la evolución
que tenga la estructura de tablas.
Las vistas habían sido durante mucho tiempo un simple mecanismo de sim-
plificación de consultas, pero actualmente tienen una importancia capital en
varias áreas, como el diseño externo, los almacenes de datos5 o la informática
distribuida.(5)En inglés, data warehouse .
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 19 Introducción al diseño de bases de datos
2.5.3. Administración de la seguridad
Por último, hay que tener en cuenta las técnicas que se emplean para proteger
la base de datos contra accesos no autorizados y los mecanismos para asignar y
revocar privilegios a los diferentes usuarios. De estas y otras acciones se encarga
el componente de seguridad del SGBD. Este componente viene siendo cada día
más importante, dado que en la actualidad una gran cantidad de ordenadores
y otros tipos de dispositivos están interconectados y, por lo tanto, cualquier
persona podría convertirse en usuario, y posible atacante, de una base de datos.
En muchas organizaciones, la información es un activo intangible y de natu-
raleza sensible, que tiene un valor muy importante. Para preservar esta infor-
mación hay que proteger el sistema de información y conocer las obligaciones
legales que hay que cumplir.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 20 Introducción al diseño de bases de datos
Resumen
En este módulo hemos visto, de una manera muy general, el proceso de diseño
de una base de datos.
Hemos introducido, aunque muy brevemente, las distintas etapas que forman
el proceso de diseño de una base de datos. Abordaremos este tema en detalle
en el resto de los módulos de la asignatura.
El proceso de diseño de una base de datos se inicia con la fase de recogida y
análisis de requisitos, lo cual permite recoger y centralizar las necesidades de
los diferentes grupos de usuarios y aplicaciones. A partir de este análisis, en
la segunda fase, se modeliza un esquema conceptual que permite describir el
modelo de datos de una manera independiente de la tecnología.
La etapa siguiente en este proceso es el diseño lógico, que requiere haber ele-
gido previamente el tipo de base de datos que se quiere utilizar en la imple-
mentación del sistema de información. El tipo de base de datos determina el
modelo lógico que va a desarrollarse. Por ejemplo, en el caso de utilizar un
tipo de base de datos relacional, se transforma el modelo conceptual en un
modelo lógico específico para bases de datos relacionales denominado modelo
relacional .
El diseño físico permitirá adaptar el modelo lógico a un sistema gestor de bases
de datos (SGBD) concreto. Por lo tanto, previamente a este paso se deberá
escoger el SGBD específico que se quiere utilizar para implementar el sistema
de información. En esta etapa se crea la estructura física que almacenará los
datos de la base de datos.
Para terminar, la última etapa permite la optimización de la base de datos y la
gestión de la seguridad relacionada con los usuarios y las aplicaciones de la ba-
se de datos. Lógicamente, habrá que realizar la carga de los datos previamente,
puesto que el tamaño de las tablas, los tipos de consultas y las frecuencias de
estas son elementos importantes para optimizar el acceso a los datos por parte
del sistema gestor.
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 21 Introducción al diseño de bases de datos
Glosario
database management system    f  Véase sistema gestor de bases de datos .
sigla DBMS
divide and conquer    loc  Véase divide y vencerás .
divide y vencerás  loc Estrategia que propone resolver un problema complejo mediante la
subdivisión en un conjunto de problemas más sencillos cuya resolución implica resolver el
problema inicial.
en divide and conquer
entity relationship model    m  Véase modelo ER .
lenguaje unificado de modelización  m Lenguaje de propósito general para modelizar
sistemas de software. El estándar fue creado, y actualmente es mantenido, por el Grupo de
Gestión de Objetos.
en unified modeling language
sigla UML
modelo ER  m Modelo entidad-interrelación de datos de alto nivel que permite modelizar
los requisitos, las especificaciones y las restricciones.
en entity-relationship model
SGBD  m  Véase sistema gestor de bases de datos .
sistema gestor de bases de datos  m Tipo de software específico que sirve de interfaz
entre la base de datos, el usuario y las aplicaciones que la utilizan.
en database management system
sigla SGBD
UML  m  Véase lenguaje unificado de modelización .
CC-BY-NC-ND  • PID_00213710 22 Introducción al diseño de bases de datos
Bibliografía
Elmasri, Ramez; Navathe, Shamkant, B.  (2007). Fundamentos de sistemas de bases de
datos  (5.ª ed.). Madrid: Pearson Educación.
Ramakrishnan, Raghu; Gehrke, Johannes  (2003). Database management systems  (3.ª
ed.). Boston: McGraw-Hill Higher Education.
