Introducción a
la programación
orientada a
objetos
 
Vicent Moncho Mas
 
PID_00220485

CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 Introducción a la programación orientada a objetos
Los textos e imágenes publicados en esta obra están sujetos –excepto que se indique lo contrario– a una licencia de
Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada (BY-NC-ND) v.3.0 España de Creative Commons. Podéis copiarlos, distribuirlos
y transmitirlos públicamente siempre que citéis el autor y la fuente (FUOC. Fundación para la Universitat Oberta de Catalunya),
no hagáis de ellos un uso comercial y ni obra derivada. La licencia completa se puede consultar en http://creativecommons.org/
licenses/by-nc-nd/3.0/es/legalcode.es
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 Introducción a la programación orientada a objetos
Índice
1.Introducción ........................................................................................ 5
1.1. La programación ......................................................................... 5
1.2. Modelos de desarrollo ................................................................. 6
1.2.1. Programación imperativa .............................................. 7
1.2.2. Programación funcional ................................................ 8
1.2.3. Programación lógica ...................................................... 8
1.2.4. Programación orientada a objetos ................................. 9
 
2.Conceptos y principales características ....................................... 11
2.1. El modelo orientado a objetos ....................................................11
2.1.1. Clases ............................................................................. 12
2.1.2. Objetos ........................................................................... 16
2.1.3. Herencia ......................................................................... 19
2.2. Características de la programación orientada a objetos ..............22
2.2.1. Abstracción .................................................................... 22
2.2.2. Ocultamiento o encapsulamiento ................................. 23
2.2.3. Polimorfismo ..................................................................25
2.2.4. Destrucción de objetos .................................................. 29
2.2.5. Análisis y diseño orientado a objetos ............................ 30
 
3.POO en los distintos lenguajes de programación ...................... 31
3.1. Smalltalk ...................................................................................... 31
3.2. Eiffel ............................................................................................. 33
3.3. C++ .............................................................................................. 34
3.4. ActionScript 3.0 ........................................................................... 35
3.5. Ada ............................................................................................... 36
3.6. Perl ............................................................................................... 38
3.7. PHP .............................................................................................. 39
3.8. C# ................................................................................................ 40
3.9. Java .............................................................................................. 41
3.10. JavaScript ..................................................................................... 44

CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 5 Introducción a la programación orientada a objetos
1.Introducción
1.1. La programación
La programación es un proceso por el que se escribe, se prueba, se depura y se
modifica el código. Los programas como elementos que forman el software son
un conjunto de instrucciones que se ejecutan en el hardware con el objetivo
de realizar una tarea determinada.
Para el desarrollo de programas de cierta envergadura o complejos, con ciertas
garantías de calidad, es conveniente seguir alguno de los modelos de desarrollo
de software existentes, en los que la programación es sólo una de las etapas
del proceso de desarrollo del software.
Un programa  es un conjunto de instrucciones que se ejecutan con el
objetivo de resolver un cierto problema. Los programas se componen
en varios algoritmos, y cada uno de éstos resuelve una parte del proble-
ma inicial. De esta manera, la complejidad de cada una de las partes es
menor que la del programa completo (esta técnica es conocida como
"divide y vencerás").
Según Niklaus Wirth, un programa está formado por algoritmos y una estruc-
tura de datos.
Niklaus Wirth (Winterthur, 1934)
Doctorado en 1963 en Berkeley, de 1963 a 1967 fue profesor de Informática en Stanford
y en la Universidad de Zúrich. A partir de 1968, pasó a ser profesor de Informática en la
ETH de Suiza y se tomó dos años sabáticos en la Xerox PARC de California.
Fue el jefe de diseño de los lenguajes de programación Euler, Algol W, Pascal, Modula,
Modula-2 y Oyeron, y ocupó gran parte de su tiempo en el equipo de diseño e imple-
mentación de sistemas operativos Lilith y Oberon para el Lola en el diseño del hardware
digital y el sistema de simulación.
Su artículo de desarrollo de un programa por refinamiento sucesivo ("Program Develop-
ment by Stepwise Refinement") es considerado un texto clásico en la ingeniería del soft-
ware, así como su libro Algoritmos + Estructuras de datos = Programas , que recibió un am-
plio reconocimiento, y que aún hoy es útil en la enseñanza de la programación. Recibió
el Premio Turing por el desarrollo de estos lenguajes de programación en 1984.
La programación tiene como uno de sus principales objetivos  la creación de
software de calidad, y los principales factores que indican el nivel￿de￿calidad
de￿un￿programa  son los siguientes:
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 6 Introducción a la programación orientada a objetos
1)￿Corrección : un programa es correcto si hace lo que debe hacer tal y como
se estableció. Para determinar si un programa actúa correctamente es muy im-
portante disponer de una especificación de lo que debe resolver el programa
antes de desarrollarlo, de esta manera, una vez implementado se ha de com-
probar que realmente lo implementa.
2)￿Claridad : es fundamental que el código sea lo más claro y legible posible,
para facilitar así su desarrollo y posterior mantenimiento. Se debe intentar que
su estructura sea sencilla y coherente, así como cuidar el estilo en la edición;
de esta manera, se facilita el trabajo del programador, tanto en la fase de crea-
ción como en las fases posteriores de corrección de errores, ampliaciones, mo-
dificaciones, etc. Fases que pueden ser realizadas incluso por otro programa-
dor, con lo que la claridad es aún más necesaria para que otros programadores
puedan continuar el trabajo fácilmente.
3)￿Eficiencia : además de realizar aquello para lo que fue creado, debe realizarlo
minimizando los recursos que utiliza. La eficiencia se basa en el tiempo que
tarda en realizar la tarea para la que ha sido creado y a la cantidad de memoria
que necesita. Hay otros recursos que también deben ser considerados: espacio
en disco que utiliza, tráfico de red que genera, etc.
4)￿Portabilidad : se basa en la capacidad de poder ejecutarse en una platafor-
ma, ya sea hardware o software, diferente a aquélla en la que se elaboró. La
portabilidad es una característica muy deseable para un programa, ya que per-
mite, por ejemplo, a un programa que se ha desarrollado para sistemas GNU/
Linux ejecutarse también en la familia de sistemas operativos Windows, in-
cluso en distintas máquinas virtuales de Java o en los distintos navegadores
que existen en el mercado.
1.2. Modelos de desarrollo
Se entiende como modelos de desarrollo o paradigmas de programación a los
distintos enfoques o filosofías que se han ido creando para la construcción del
software. No existe un modelo mejor que otro, sino que, dependiendo del tipo
de problema, un modelo puede ser más apropiado que otro.
Los modelos de desarrollo más comunes son los siguientes:
•Programación imperativa.
•Programación funcional.
•Programación lógica.
•Programación orientada a objetos.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 7 Introducción a la programación orientada a objetos
1.2.1. Programación imperativa
La programación imperativa se basa en un conjunto de instrucciones
que le indican al hardware cómo debe realizar una tarea. Está conside-
rada la más común y la representan, por ejemplo, lenguajes como C o
BASIC.
El hardware está diseñado para ejecutar código de máquina, escrito en una
forma imperativa y secuencial. Desde esta perspectiva de bajo nivel, las sen-
tencias son instrucciones en el lenguaje de máquina nativo del computador
(por ejemplo, el lenguaje ensamblador).
Los primeros lenguajes imperativos fueron los lenguajes ensamblador, que es-
tán condicionados por el hardware que los debía implementar. En estos len-
guajes, las instrucciones fueron muy simples, lo que provocó la implementa-
ción de hardware fácil, pero obstruyó la creación de programas complejos.
Fortran, cuyo desarrollo fue iniciado en 1954 por John Backus en IBM, fue el
primer gran lenguaje de programación que superó los obstáculos presentados
por el código máquina en la creación de programas complejos.
Los siguientes lenguajes implementan la programación imperativa: BASIC, C,
C#, C++, Fortran, Pascal, Java, Perl, PHP.
John Backus (Filadelfia, 1924-Oregón, 2007)
Informático estadounidense. John Backus  ganó el Premio Turing en 1977 por sus trabajos
en sistemas de programación de alto nivel, en especial por su trabajo con FORTRAN.
Para evitar las dificultades de programación de las calculadoras de su época, en 1954
Backus se encargó de la dirección de un proyecto de investigación en IBM para el proyecto
y realización de un lenguaje de programación más cercano a la notación matemática
normal. De ese proyecto surgió el lenguaje FORTRAN, el primero de los lenguajes de
programación de alto nivel que tuvo un gran impacto, incluso comercial, en la emergente
comunidad informática.
Tras la realización de FORTRAN, Backus fue un miembro muy activo del comité interna-
cional que se encargó del proyecto de lenguaje ALGOL. En ese contexto propuso una no-
tación para la representación de las gramáticas usadas en la definición de un lenguaje de
programación (las llamadas gramáticas libres de contexto). Tal notación se conoce como
BNF, o Forma de Naur y Backus (Backus-Naur Form), y une el nombre de Backus al de
Peter Naur, un informático europeo del comité ALGOL que contribuyó a su definición.
En la década de los setenta, Backus se interesó sobre todo por la programación funcional,
y proyectó el lenguaje de programación FP, descrito en el texto que le sirvió para ganar
el Premio Turing: "Can Programming be Liberated from the Von Neumann Style?". Se
trata de un lenguaje de uso fundamentalmente académico que, sin embargo, animó un
gran número de investigaciones. El proyecto FP, transformado en FL, se terminó cuando
Backus se jubiló en IBM, en 1991.
Fuente: Wikipedia.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 8 Introducción a la programación orientada a objetos
1.2.2. Programación funcional
La programación funcional es un paradigma de programación que se
basa en la utilización de funciones matemáticas. El máximo represen-
tante de este paradigma es el lenguaje LISP.
El objetivo es conseguir lenguajes expresivos y matemáticamente elegantes,
en los que no sea necesario bajar al nivel de la máquina para describir el pro-
ceso llevado a cabo por el programa. Los programas están constituidos úni-
camente por definiciones de funciones, entendiendo éstas no como subpro-
gramas clásicos de un lenguaje imperativo, sino como funciones puramente
matemáticas.
Otras características propias de estos lenguajes son la no existencia de asigna-
ciones de variables y la falta de construcciones estructuradas como la secuen-
cia o la iteración, lo que obliga en la práctica a que todas las repeticiones de
instrucciones se lleven a cabo por medio de funciones recursivas.
Existen dos grandes categorías de lenguajes funcionales: los funcionales￿pu-
ros (Haskell y Miranda) y los híbridos  (Scala, Lisp, Scheme, Ocaml, SAP y Stan-
dard ML). La diferencia entre ambos estriba en que los lenguajes funcionales
híbridos son menos rígidos que los puros, ya que admiten conceptos de los
lenguajes imperativos, como las secuencias de instrucciones o la asignación
de variables.
Se podría incluir a Perl como lenguaje funcional híbrido, ya que aunque es
un lenguaje de propósito general, se pueden implementar programas usando
exclusivamente funciones definidas por el usuario.
1.2.3. Programación lógica
Generalmente, en los lenguajes de programación imperativos, cuando nos en-
frentamos a un problema complejo, la implementación de la solución de éste
puede ocultar o dificultar su comprensión. En este sentido, la lógica matemá-
tica es la manera más sencilla de expresar formalmente problemas complejos
y de resolverlos mediante la aplicación de reglas, hipótesis y teoremas.
La programación lógica encuentra su hábitat natural en aplicaciones de inte-
ligencia artificial, por ejemplo:
•Sistemas expertos, en los que el programa imita las recomendaciones de
un experto sobre algún dominio de conocimiento.
•Demostración automática de teoremas. En este caso el programa genera
nuevos teoremas sobre una teoría existente.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 9 Introducción a la programación orientada a objetos
•Reconocimiento de lenguaje natural. El programa es capaz de comprender
(con limitaciones) la información contenida en una expresión lingüística
humana.
El principal lenguaje de programación lógica es Prolog.
1.2.4. Programación orientada a objetos
La programación orientada a objetos tiene su origen en el lenguaje Simula
67, creado por Ole-Johan Dahl y Kristen Nygaard en el Centro de Cómputo
Noruego de Oslo.
El objetivo del lenguaje era la implementación de simulaciones de naves de
manera simple y más óptima. Pensaron en agrupar los distintos tipos de naves
en varias clases de objetos, considerando cada clase de objetos como respon-
sable de definir sus propios datos y comportamiento.
Ole-Johan Dahl (Mandal, 1931-2002)
Es uno de los científicos de la computación más famosos en Noruega. Junto con Kristen
Nygaard, Ole-Johan Dahl  produjo las primeras ideas sobre programación orientada a ob-
jetos en los años sesenta en el Centro Noruego de Cómputo (NCC), como parte de los len-
guajes de programación para simulación Simula I (1961-1965) y Simula 67 (1965-1968).
Dahl y Nygaard fueron los primeros en desarrollar los conceptos de objeto, clase, heren-
cia, creación dinámica de objetos, etc., todos aspectos importantes del paradigma de la
OO.
Dahl logró plaza de profesor en la Universidad de Oslo en 1968, en la que destacó como
un privilegiado educador e investigador. Allí trabajó en Estructuras Jerárquicas de Progra-
mas, probablemente su publicación más influyente, escrita junto con C. A. R. Hoare y
Edsger Dijkstra en el famoso libro Structured Programming  de 1972, quizá el libro sobre
software más conocido de esa década.
Al avanzar su carrera, Dahl se interesó en el uso de métodos formales, por ejemplo pa-
ra razonar rigurosamente sobre orientación a objetos. Como todo buen científico de la
computación, su experiencia alcanzaba desde la aplicación práctica de sus ideas a la de-
mostración matemática de su corrección para asegurar la validez de su enfoque. Recibió
el Premio Turing por su trabajo en el 2001, un año antes de fallecer.
Fuente: Wikipedia.
Kristen Nygaard (1926-2002)
Fue un matemático noruego, pionero de la informática y político. Kristen Nygaard  ob-
tuvo el título de máster de matemáticas en la Universidad de Oslo en 1956. Su tesis so-
bre teoría de probabilidad abstracta se tituló "Theoretical Aspects of Monte Carlo Met-
hods" ("Aspectos teóricos de los métodos de Montecarlo"). Entre 1948 y 1960, Nygaard
desarrolló varias tareas en el Departamento de Defensa noruego, incluyendo labores in-
vestigadoras. Fue cofundador y primer presidente de la Sociedad Noruega de Investiga-
ciones Operacionales (1959-1964). En 1960, fue contratado por el Centro Noruego de
Computación (NCC, por sus siglas en inglés), como responsable para establecer al NCC
como un importante instituto de investigación en los años sesenta. Allí, junto con Ole-
Johan Dahl, desarrolló los lenguajes SIMULA I (1961-1965) y SIMULA 67.
Trabajó para los sindicatos noruegos sobre planificación, control y procesamiento de
datos, todo ello evaluado en función de los objetivos de la mano de obra organizada
(1971-1973, junto con Olav Terje Bergo). Finalmente, también dedicó algo de esfuerzo
al estudio del impacto social de las tecnologías de la computación, así como al lenguaje
general de descripción de sistemas DELTA (1973-1975, junto con Erik Holbaek-Hanssen y
Petter Haandlykken). Nygaard fue profesor en Aarhus (Dinamarca) en el curso 1975-1976,
y fue nombrado profesor emérito en Oslo (a tiempo parcial desde 1977, y a tiempo com-
pleto entre 1984 y 1996).
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 10 Introducción a la programación orientada a objetos
En noviembre del 2002, recibió, junto a Dahl, la Medalla John von Neumann del IEEE,
"por la introducción de los conceptos subyacentes de la programación orientada a obje-
tos, mediante el diseño e implementación de SIMULA 67".
Fuente: Wikipedia.
Estos conceptos se perfeccionaron en el lenguaje Smalltalk, diseñado para ser
un sistema completamente dinámico en el que los objetos se podrían crear y
modificar "sobre la marcha" en lugar de tener un sistema basado en programas
estáticos.
La programación orientada a objetos tomó posición como el estilo de progra-
mación dominante a mediados de los años ochenta, en gran parte debido a
la influencia de C++, una extensión del lenguaje de programación C. Su do-
minación fue consolidada gracias al auge de las interfaces gráficas de usuario,
para las que la programación orientada a objetos está particularmente bien
adaptada.
Las características de orientación a objetos fueron agregadas a muchos lengua-
jes existentes durante ese tiempo, incluyendo Ada, BASIC, Lisp y Pascal, entre
otros. La adición de estas características a los lenguajes que no fueron diseña-
dos inicialmente para ellas condujo a menudo a problemas de compatibilidad
y a la capacidad de mantenimiento del código.
Los lenguajes orientados a objetos "puros", por otra parte, carecían de las carac-
terísticas que muchos programadores solían utilizar. Para evitar este problema,
aparecieron una serie de iniciativas con el objeto de crear nuevos lenguajes
basados en métodos, pero orientados a objetos, manteniendo de esta manera
algunas de las características imperativas.
El lenguaje Eiffel fue el primero que cumplía estos objetivos, pero fue reem-
plazado por Java, en gran parte debido a la aparición de Internet y a la imple-
mentación de la máquina virtual de Java en la mayoría de navegadores.
El lenguaje PHP, a partir de la versión 5, soporta una orientación completa a
objetos y cumple todas las características propias de la orientación a objetos.
En el caso de JavaScript, éste es un lenguaje orientado a objetos, en el que
la herencia se implementa siguiendo el paradigma de programación basada
en prototipos, esto es, las nuevas clases se generan clonando las clases base y
ampliando sus métodos y propiedades.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 11 Introducción a la programación orientada a objetos
2.Conceptos y principales características
La tecnología orientada a objetos ya no se aplica solamente en los lenguajes
de programación, se aplica también en el análisis y diseño de software, al igual
que en las bases de datos. Es uno de los modelos más productivos, que se debe a
sus grandes capacidades y ventajas frente al resto de modelos de programación.
La orientación a objetos se basa en la división del programa en pequeñas uni-
dades lógicas de código; estas unidades es lo que se conoce como objetos. Éstos
son unidades independientes que se comunican entre sí mediante mensajes.
Las principales￿ventajas  de un lenguaje orientado a objetos son:
•El fomento de la reutilización y extensión del código.
•La elaboración de sistemas más complejos.
•La relación del sistema con el mundo real.
•La creación de programas visuales.
•La construcción de prototipos.
•La agilización del desarrollo de software.
•La facilitación del trabajo en equipo.
•Un mantenimiento más sencillo del software.
Uno de los aspectos más interesantes de la programación orientada a objetos es
que proporciona conceptos y herramientas con las que se modela y representa
el mundo real tan fielmente como sea posible.
En los siguientes subapartados se mostrarán ejemplos utilizando el lenguaje
de programación Java.
Se ha elegido el lenguaje Java por dos motivos principalmente: en primer lugar
cumple todos los conceptos de la POO que vamos a explicar, y en segundo
lugar su sintaxis es sencilla y por lo tanto, facilita la comprensión.
Los ejemplos no están para reproducirlos, sino para ayudar a comprender los
conceptos que se explican. En el siguiente módulo el estudiante podrá practi-
car parte de estos conceptos con JavaScript, y solo es una parte, ya que este no
cubre todo el paradigma de la programación orientada a objetos.
2.1. El modelo orientado a objetos
El modelo de programación orientada a objetos se basa en los siguientes con-
ceptos fundamentales:
•Clases.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 12 Introducción a la programación orientada a objetos
•Objetos.
•Herencia.
•Envío de mensajes.
2.1.1. Clases
La estandarización  es una técnica que provoca que existan distintos
objetos de un mismo tipo, que comparten el proceso de fabricación.
En el mundo de la programación orientada a objetos, nuestro teléfono móvil
podría ser una instancia de una clase que se podría llamar "teléfono". Cada
teléfono móvil tiene una serie de características, como la marca, el modelo,
el sistema operativo, el tipo de pantalla y de teclado, etc.; y algunos de sus
comportamientos son: realizar y recibir llamadas, enviar mensajes, transmitir
datos, etc.
En el proceso de fabricación se aprovecha el hecho de que los móviles com-
parten características y se construyen modelos o plantillas comunes, a partir
de las que se crean millares de teléfonos móviles del mismo modelo.
En el mundo de la programación orientada a objetos, la plantilla se conoce
como clase y a los equipos que sacamos a partir de ella los llamamos objetos o
instancia de clase. De esta manera, de una única clase se pueden crear muchos
objetos del mismo tipo.
La clase  es un modelo o prototipo, que define las variables y métodos comunes
a todos los objetos, o una plantilla genérica para un conjunto de objetos de
similares características.
La instancia  es un objeto de una clase en particular.
La figura siguiente presenta un ejemplo de una clase "posición", en la que se
tienen 4 métodos (iniciar, leerX, leerY y saluda) y dos propiedades X e Y:
Figura 1Ejemplos
Algunos ejemplos de estanda-
rización podrían ser el teléfono
móvil, el coche, el ordenador,
la televisión, etc.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 13 Introducción a la programación orientada a objetos
A partir de esta clase se pueden crear tantos objetos como se necesiten y todos
tendrán los métodos y las propiedades definidos en la clase.
En Java la creación de una clase se realiza utilizando la palabra clave reservada
class seguida del nombre de la clase y finaliza con un bloque de código deli-
mitado por dos llaves que definen el cuerpo de la clase. Por ejemplo:
class miPunto {
}
Aunque la clase miPunto es sintácticamente correcta, se la conoce como una
clase vacía (ya que no dispone de métodos ni propiedades).
Pero una clase debe definir las propiedades y métodos de un objeto. La sintaxis
de una definición de clase es:
class Nombre_De_Clase {
   tipo_de_variable nombre_de_propiedad1;
   tipo_de_variable nombre_de_propiedad2;
   // . . .
   tipo_devuelto nombre_de_metodo1( lista_de_parametros ) {
      cuerpo_del_metodo1;
   }
   tipo_devuelto nombre_de_metodo2( lista_de_parametros ) {
      cuerpo_del_metodo2;
   }
   // . . .
}
Los tipos tipo_de_variable y tipo_devuelto deben ser tipos simples Java o nom-
bres de otras clases ya definidas anteriormente.
Las propiedades se definen en el interior de la clase declarando variables. Por
ejemplo, a continuación se añaden a la clase miPunto dos propiedades, x e y:
class miPunto {
   int x, y;
}
Las propiedades se pueden declarar con dos clases de tipos de datos: un tipo
simple del lenguaje o el nombre de una clase (será una referencia a un objeto).
Los métodos son funciones que definen la interfaz de una clase, sus capaci-
dades y comportamiento. Éstos se declaran al mismo nivel que las variables
dentro de la definición de clase.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 14 Introducción a la programación orientada a objetos
En la declaración de los métodos se define el tipo de valor que devuelven y una
lista de parámetros de entrada separados por comas. En el siguiente ejemplo,
el método devuelve la suma de dos enteros:
int metodoSuma( int paramX, int paramY ) {
   return ( paramX + paramY );
}
En el caso de que no se desee devolver ningún valor, se deberá indicar como
tipo la palabra reservada void. Asimismo, si no se desean parámetros, la decla-
ración del método debería incluir un par de paréntesis vacíos:
void metodoVacio( ) { };
Los métodos son llamados indicando una instancia individual de la clase, que
tendrá su propio conjunto único de variables de instancia, por lo que los mé-
todos se pueden referir directamente a ellas. El siguiente método inicia() se
utiliza para establecer los valores de las dos variables de instancia:
void inicia( int paramX, int paramY ) {
   x = paramX;
   y = paramY;
}
A continuación, vamos a presentar un ejemplo completo en el que se define
una clase con métodos y propiedades. Las principales características de esta
clase son las siguientes:
•La clase modela un punto de espacio, por lo tanto, dispone de dos propie-
dades que definen sus coordenadas.
•La clase dispone de dos métodos. El primero realiza la suma de las dos
coordenadas y devuelve el valor; el segundo calcula la distancia entre el
propio punto y las coordenadas del punto pasado como parámetro.
//Definimos una clase miPunto con:
//un método metodoSuma, que nos retorna la suma de las dos coordenadas que se pasan como parámetros
//un método distancia que calcula la distancia entre el punto pasado como parámetro y el punto 
//del objeto
//un método metodoVacio ¡que no hace nada!
class miPunto {
 //Definimos dos propiedades x e y, que definen las coordenadas del objeto punto
  int x, y;
    
 //Definimos un método que retorna el valor de la suma de los dos valores enteros que se le pasan 
 //como parámetros
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 15 Introducción a la programación orientada a objetos
    int metodoSuma( int paramX, int paramY ) {
              return ( paramX + paramY );
    }
    
 //Definimos una función que nos retorna la distancia entre el punto objeto y el que se pasa 
 //por parámetro
    doble distancia( int x, int y ) {
              //Asignamos a la variable dx la diferencia entre la coordenada x del objeto 
              (this.x) y la coordenada x pasada por el parámetro
     int dx= this.x - x;
     //Asignamos a la variable dy la diferencia entre la coordenada y del objeto (this.y) 
     //y la coordenada y pasada por el parámetro
              int dy = this.y - y;
              //Retornamos el resultado de la raíz cuadrada de la suma de dx y dy, por lo 
              //tanto, la distancia entre dos puntos
     return Math.sqrt( dx*dx + dy*dy );
    }
    //Definimos un método vacío que no hace nada.  
    void metodoVacio( ) { }
       
 //Definimos un método que inicializa el objeto con el valor que pasamos como parámetro
 //de forma que ya tenemos el primer objeto miPunto con las coordenadas definidas
    void inicia( int paramX, int paramY ) {
             x = paramX;
             y = paramY;
 }
 
 //Definimos un nuevo método inicializador, pero al no poner la palabra this, no se está 
 //asignando a la variable de instancia, sino a la misma
 //que tenemos en el método, por lo que en este método realmente solo se modifica la variable y
    void inicia2( int x, int y ) {
x = x;   
this.y = y; 
    }
    
 //Definimos un método constructor miPunto, donde tenemos dos parámetros que se asignan a las 
 //propiedades de la instancia x e y
    miPunto( int paramX, int paramY ) {
             this.x = paramX;   // En esta línea this se puede obviar, ya que x corresponde a 
             //la variable de la función, pero como se trata
        // del constructor, es la propia instancia de la clase
             y = paramY;   // Esta línea es equivalente a la anterior
    }
    
 //Definimos un método constructor miPunto, donde como no recibimos ningún parámetro se 
 inicializa con las coordenadas (-1,-1)
    miPunto() {
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 16 Introducción a la programación orientada a objetos
             inicia(-1,-1); 
       }
}
2.1.2. Objetos
Existen muchas definiciones del concepto objeto . En primer lugar, en el mundo
real un objeto es cualquier cosa que vemos a nuestro alrededor. En este mismo
momento estás delante de unos materiales en formato papel o digital, ambos
son objetos, como lo son el teléfono móvil, la televisión o un vehículo.
Si analizamos un objeto del mundo real como un ordenador portátil, obser-
vamos que éste está formado por los siguientes componentes: la placa base,
el procesador, el disco duro y los módulos de memoria. Es el trabajo coordi-
nado de todos los componentes lo que provoca que el ordenador realice sus
funciones.
Cada uno de estos componentes es sumamente complejo, está fabricado por
diferentes compañías con distintos materiales e incluso con distintos diseños.
Pero no es necesario conocer cómo funcionan internamente cada uno de ellos,
cada uno es una unidad autónoma y todo lo que se necesita saber de su fun-
cionamiento es cómo interactúan entre sí cada uno de los componentes. Un
procesador y un módulo de memoria son compatibles con la placa base si su
interacción es correcta.
La programación orientada a objetos funciona de la misma manera, los pro-
gramas están construidos en función de diferentes componentes, cada uno de
ellos desempeña un papel específico y todos los componentes pueden comu-
nicarse entre ellos de maneras definidas.
Un objeto  es una unidad de código formado por propiedades que defi-
nen su estado y métodos que definen su comportamiento.
En el mundo real, todo objeto tiene dos componentes: características  y com-
portamiento . En el caso del ejemplo del vehículo, tenemos las siguientes ca-
racterísticas o propiedades: marca, modelo, color, velocidad máxima, etc.; y el
comportamiento se basaría en las siguientes acciones: frenar, acelerar, retroce-
der, llenar combustible, cambiar llantas, etc.
En el mundo de la programación, los objetos también tienen características y
comportamientos; de esta manera, los objetos en la programación almacenan
sus características en variables e implementan su comportamiento mediante
funciones.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 17 Introducción a la programación orientada a objetos
Ejemplo
Imaginemos estacionado en el garaje un Ford Focus de color azul capaz de llegar a 180
km/h; si se pasa al mundo de la programación, podemos considerar un objeto Automóvil
con las siguientes propiedades:
•Marca = Ford.
•Modelo = Focus.
•Color = Azul.
•Velocidad = 180 km/h.
Cuando a las propiedades del objeto se le asignan valores, el objeto adquiere
un estado; de este modo, las variables almacenan los estados de un objeto en
un determinado momento.
Siguiendo con la clase planteada en el subapartado anterior, a continuación se
puede observar el proceso de creación de un objeto o instanciación de la clase.
Cada vez que se crea una clase, se añade otro tipo de dato que se puede utilizar
igual que uno de los tipos simples de datos, por este motivo, al declarar una
nueva variable se puede utilizar un nombre de clase como indicador de tipo:
miPunto p;
Es una declaración de una variable p, que es una referencia a un objeto de la
clase miPunto, de momento con el valor por defecto null.
Las clases implementan un método especial llamado constructor, este método
inicia el objeto inmediatamente después de su creación y tiene exactamente el
mismo nombre de la clase que lo implementa; es decir, no puede haber ningún
otro método que comparta su nombre con el de su clase. Una vez definido, se
llama automáticamente al constructor cuando se crea un objeto de esa clase
(al utilizar el operador new).
El constructor no devuelve ningún tipo, ni siquiera void. Su misión es iniciar
todo estado interno de un objeto (sus propiedades), haciendo que el objeto sea
utilizable inmediatamente; reservando memoria para sus variables, iniciando
sus valores...
Por ejemplo:
miPunto( ) {
   inicia( -1, -1 );
}
Este constructor denominado "constructor por defecto", al no tener paráme-
tros, establece el valor –1 a las variables de instancia x e y de los objetos que
construya.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 18 Introducción a la programación orientada a objetos
Cuando no encuentre un constructor de la clase, el compilador llamará al
constructor de la superclase que, en caso de no existir, será el de la clase Ob-
ject().
Este otro constructor, sin embargo, recibe dos parámetros:
miPunto( int paraX, int paraY ) {
   inicia( paraX, paraY );
}
La lista de parámetros especificada después del nombre de una clase en una
sentencia new se utiliza para pasar parámetros al constructor. Se llama al mé-
todo constructor justo después de crear la instancia y antes de que new de-
vuelva el control al punto de la llamada.
El operador new crea una instancia de una clase (un objeto) y devuelve una
referencia a ese objeto. Por ejemplo:
miPunto p2 = new miPunto(2,3);
Este ejemplo crea una instancia de miPunto() inicializada por los valores (2,3)
y es referenciado por la variable p2.
Las referencias a objetos realmente no contienen los objetos a los que referen-
cian, sino la dirección en la que el objeto es almacenado; de esta manera se
pueden crear múltiples referencias a un mismo objeto, por ejemplo:
miPunto p3 = p2;
Sólo se ha creado un objeto miPunto, pero existen dos variables ( p2 y p3) que
lo referencian. Cualquier cambio realizado en el objeto referenciado por p2
afectará al objeto referenciado por p3. La asignación de p2 a p3 no reserva
memoria ni modifica al objeto.
La siguiente asignación al valor null de p2 tiene como efecto que p2 ya no
apuntará al objeto, pero este último aún existe y además p3 aún hace referen-
cia a él:
p2 = null; // p3 todavía apunta al objeto creado con new
Cuando no exista ninguna variable que haga referencia a un objeto, el intér-
prete de Java libera automáticamente la memoria utilizada por el objeto (este
proceso se conoce como Garbage￿collector ).
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 19 Introducción a la programación orientada a objetos
Cuando se realiza una instancia de una clase (mediante new) se reserva en la
memoria un espacio para el conjunto de datos que definen los atributos de
la clase que se indica en la instanciación. A este conjunto de variables se le
denomina variables￿de￿instancia .
La potencia de las variables de instancia se basa en que se crea un conjunto
distinto de ellas para cada uno de los objetos nuevos creados, es decir, cada
objeto tiene su propia copia de las variables de instancia de su clase, por lo
que los cambios sobre las variables de instancia de un objeto no tienen efecto
sobre las variables de instancia de otro objeto.
Acceso￿al￿objeto
El operador punto (.) se utiliza para acceder a las propiedades de la instancia
y a los métodos, mediante su referencia a objeto:
referencia_a_objeto.nombre_de_variable_de_instancia;
referencia_a_objeto.nombre_de_metodo( lista-de-parametros );
En el siguiente ejemplo se puede observar el uso de la sintaxis anterior:
miPunto p3 = new miPunto( 100, 200 );
p3.inicia( 300, 400 );
De esta manera se crea un objeto miPunto con las coordenadas (100,200), pero
a continuación se llama al método inicia que actualiza las anteriores coorde-
nadas a (300,400).
2.1.3. Herencia
La herencia es uno de los conceptos más importantes en la programa-
ción orientada a objetos y consiste en la posibilidad de creación de cla-
ses a partir de otras existentes. Lo que hace tan potente la herencia es
que la nueva clase puede heredar de la primera sus propiedades y sus
métodos (aparecen así los conceptos de clase padre o superclase y clase
hija o subclase).
De esta manera, una subclase puede tener incorporados las propiedades y mé-
todos heredados de la clase padre y, además, puede añadir propiedades y mé-
todos propios a los heredados.
En el proceso de fabricación de modelos de vehículos se utiliza de manera in-
tensiva la herencia; por ejemplo, a partir de una base de chasis un mismo fa-
bricante construye modelos distintos que comparten propiedades y comporta-
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 20 Introducción a la programación orientada a objetos
mientos, con la particularización de que se añaden nuevas propiedades y com-
portamientos que los definen como un nuevo modelo, aunque, en realidad,
gran parte de su estructura interna es común y compartida por otros modelos.
La herencia es un mecanismo utilizado para definir similitud entre clases, sim-
plificando definiciones de clases similares previamente detenidas. Existen dos
tipos￿de￿herencia :
•La herencia￿simple  se produce cuando el lenguaje sólo permite que una
clase derive de una clase. En el siguiente ejemplo se observa cómo la clase
punto hereda de la clase posición:
Figura 2
•La herencia￿múltiple  se produce cuando una clase puede ser derivada de
más de una clase. El siguiente ejemplo muestra cómo a partir de dos clases
que definen objetos de sonido e imagen se puede crear una nueva clase
que herede de las dos anteriores:
Figura 3
La herencia  permite la reutilización de código de forma muy simple
para el programador.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 21 Introducción a la programación orientada a objetos
Para indicar que una clase hereda de otra, heredando tanto sus propiedades
como sus métodos, en Java se usa el término extends , como en el siguiente
ejemplo:
public class SubClase extends SuperClase {
   // Contenido de la clase
}
Por ejemplo, a continuación se crea una clase miPunto3D, que va a heredar
de la clase miPunto:
class miPunto3D extends miPunto {
   int z;
   miPunto3D( ) {
      x = 0; // Heredado de miPunto
      y = 0; // Heredado de miPunto
      z = 0; // Nuevo atributo
   }
}
La palabra clave extends  se utiliza para indicar que se va a crear una subclase de
la clase que es nombrada a continuación; en el ejemplo anterior, miPunto3D
es hija de miPunto.
La clase Object
Es la superclase de todas las clases de Java. Todas las clases derivan, directa o indirecta-
mente de ella. Si al definir una nueva clase no aparece la cláusula extends, Java considera
que dicha clase desciende directamente de Object.
La clase Object aporta una serie de métodos básicos comunes a todas las clases:
•public boolean equals( Object obj ): se utiliza para comparar, en valor, dos objetos.
Devuelve true si el objeto que recibe por parámetro es igual, en valor, que el objeto
desde el que se llama al método. Si se desean comparar dos referencias a objeto se
pueden utilizar los operadores de comparación == y !=.
•public int hashCode(): devuelve un código hash para ese objeto, para poder almace-
narlo en una Hashtable.
•protected Object clone() throws CloneNotSupportedException: devuelve una copia
de ese objeto.
•public final Class getClass(): devuelve el objeto concreto, de tipo Class, que representa
la clase de ese objeto.
•protected void finalize() throws Trowable: realiza acciones durante la recogida de
basura.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 22 Introducción a la programación orientada a objetos
2.2. Características de la programación orientada a objetos
2.2.1. Abstracción
La abstracción es un ejercicio mental por el cual, a partir de un objeto com-
plejo, somos capaces de extraer las propiedades y el comportamiento esencial,
dejando de lado aquellos aspectos que no son relevantes.
Gracias a la abstracción se pueden representar las características esenciales de
un objeto sin preocuparse de las características restantes (no esenciales). La
abstracción se centra en la vista externa de un objeto, de modo que sirva para
separar el comportamiento esencial de un objeto de su implementación.
En los lenguajes de programación orientada a objetos, el concepto de Clase es
la representación y el mecanismo por el que se gestionan las abstracciones.
En POO, se puede considerar a una Persona, por ejemplo, como un objeto que
tiene propiedades (como nombre, altura, peso, color de pelo, color de ojos,
etc.) y métodos (como hablar, mirar, andar, correr, parar, etc.).
Con la abstracción, un objeto Tren puede manipular objetos Persona sin tener
en cuenta sus propiedades ni métodos, ya que sólo le interesa, por ejemplo,
calcular la cantidad de personas que están viajando en él en ese momento, sin
tener en cuenta ninguna otra información relacionada con dichas personas,
tales como la altura, el nombre, el color de ojos, etc.
Hay situaciones en las que se necesita definir una clase que represente un con-
cepto abstracto, y por lo tanto no se pueda proporcionar una implementación
completa de algunos de sus métodos.
Cuando creamos una clase, podemos declarar un determinado método como
abstracto. Haciéndolo, forzamos a que cualquier subclase haya de implemen-
tar obligatoriamente este método, o bien declararlo igualmente abstracto.
Cualquier clase que contenga métodos declarados como abstract también se
debe declarar como abstract, y no se podrán crear instancias de dicha clase.
A continuación, se presenta un ejemplo de clases abstractas:
abstract class claseA {
   abstract void metodoAbstracto();
   void metodoConcreto() {
      //El método concreto de claseA;
   }
}
class claseB extends claseA {Ejemplo
Al describir el cuerpo humano,
se refiere a la cabeza, brazo(s),
pierna(s), etc.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 23 Introducción a la programación orientada a objetos
   void metodoAbstracto(){
      //El método abstracto de claseB;
   }
}
La clase abstracta claseA ha implementado el método concreto metodoCon-
creto(), pero el método metodoAbstracto() era abstracto y por eso ha tenido
que ser redefinido en la clase hija claseB.
2.2.2. Ocultamiento o encapsulamiento
Es la capacidad de ocultar los detalles internos del comportamiento de
una clase y exponer públicamente únicamente los detalles que son ne-
cesarios para el resto del sistema.
El ocultamiento permite dos características fundamentales:
•Restringir￿el￿uso￿de￿la￿clase : existirá cierto comportamiento privado de
la clase que no podrá ser accedido por otras clases.
•Controlar￿el￿uso￿de￿la￿clase : existirán ciertos mecanismos para modificar
el estado de la clase y es mediante estos mecanismos como se validará que
algunas condiciones se cumplan.
De esta manera, cada objeto está aislado del exterior y cada tipo de objeto ex-
pone una interfaz a otros objetos que especifica cómo se puede interactuar. El
aislamiento protege a las propiedades de un objeto contra su modificación por
quien no tenga derecho a acceder a ellas, solamente son los propios métodos
internos del objeto los que pueden acceder a su estado.
Esto asegura que no se pueda cambiar el estado interno de un objeto de ma-
neras inesperadas, al eliminar efectos secundarios e interacciones inesperadas.
Si se continúa el ejemplo anterior de la clase Persona, donde se tiene una pro-
piedad que se llama DNI, que contiene el número de DNI, se define un méto-
do NIF que te retorna el valor del NIF. Dentro de la clase habrá definido un
método que a partir de un número de DNI retorna la letra del NIF. Ahora bien,
este método no es accesible, no se puede llamar directamente para obtener
solo la letra. Se ha de llamar al método NIF (que además, la operación que lo
llama tampoco conoce si se trata de un método o una propiedad) y obtener
directamente el valor del NIF entero.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 24 Introducción a la programación orientada a objetos
En el lenguaje Java, todas las propiedades y métodos de una clase son accesibles
desde el código de la misma clase, el control del acceso desde otras clases y de
la herencia por las subclases; los miembros (atributos y métodos) de las clases
tienen tres￿modificadores  posibles que definen el tipo de control de acceso:
•Public: las propiedades o métodos declarados con public son accesibles en
cualquier lugar en el que sea accesible la clase, y son heredados por las
subclases.
•Private: las propiedades o métodos declarados private son accesibles sólo
en la propia clase.
•Protected: las propiedades o métodos declarados protected son sólo acce-
sibles para sus subclases.
En caso de que no se especifique ningún modificador, las propiedades y mé-
todos son accesibles desde cualquier clase de las que esta forma parte.
Package
Un package  en el lenguaje Java es un mecanismo que agrupa clases similares en un tipo
de librería. Una característica interesante es que no puede haber dos clases con el mismo
nombre en un mismo package , pero sí que puede ser en el caso de que pertenezcan a
packages  distintos.
Por ejemplo:
class Padre { // Hereda de Object
   // Atributos
   private int numeroFavorito, nacidoHace, dineroDisponible;
   // Métodos
   public int getApuesta() {
      return numeroFavorito;
   }
   protected int getEdad() {
      return nacidoHace;
   }
   private int getSaldo() {
      return dineroDisponible;
   }
}
class Hija extends Padre {
   // Definición
}
class Visita {
   // Definición
}
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 25 Introducción a la programación orientada a objetos
En el anterior ejemplo, un objeto de la clase Hija hereda los tres atributos (nu-
meroFavorito, nacidoHace y dineroDisponible) y los tres métodos (getApues-
ta(), getEdad() y getSaldo()) de la clase Padre, y podrá invocarlos. Cuando se
llame al método getEdad() de un objeto de la clase Hija, se devolverá el valor
de la variable de instancia nacidoHace de ese objeto, y no de uno de la clase
Padre.
Sin embargo, un objeto de la clase Hija no podrá invocar al método getSaldo()
de un objeto de la clase Padre, con lo que se evita que el Hijo conozca el estado
de la cuenta corriente de un Padre.
La clase Visita sólo podrá acceder al método getApuesta() para averiguar el
número favorito de un Padre, pero de ninguna manera podrá conocer ni su
saldo, ni su edad.
2.2.3. Polimorfismo
La palabra polimorfismo  proviene del griego y significa 'que posee formas dife-
rentes'. Éste es uno de los conceptos esenciales de una programación orientada
a objetos. Así como la herencia está relacionada con las clases y su jerarquía,
el polimorfismo se relaciona con los métodos.
El polimorfismo  permite modificar el comportamiento de un operador
dependiendo de los operandos.
En general, existen tres￿tipos￿de￿polimorfismo :
1)￿Polimorfismo￿de￿sobrecarga : ocurre cuando funciones con el mismo nom-
bre existen con funcionalidad similar, pero en clases que son completamente
independientes unas de otras (no deben ser clases hijas de la clase objeto).
De esta manera, el polimorfismo de sobrecarga permite definir operadores cu-
yo comportamiento variará de acuerdo con los parámetros que se les apliquen.
Así es posible agregar el operador + y hacer que se comporte de manera distin-
ta, o bien cuando está haciendo referencia a una operación entre dos números
enteros (suma) o bien cuando se encuentra entre dos cadenas de caracteres
(concatenación).
2)￿Polimorfismo￿paramétrico : es la capacidad para definir varias funciones
utilizando el mismo nombre, pero usando parámetros con diferente tipo, di-
ferente número de parámetros o las dos cosas. De esta manera se selecciona
automáticamente el método correcto que aplicar en función del tipo de da-
tos pasados en el parámetro. Por lo tanto, se pueden definir varios métodosEjemplo
La clase Punto, la clase Image
y la clase Link pueden todas
tener la función "display". Esto
significa que no es necesario
preocuparse por el tipo de ob-
jeto con el que se está traba-
jando si todo lo que se desea
es visualizarlo en la pantalla.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 26 Introducción a la programación orientada a objetos
homónimos de suma() efectuando una suma de valores, de modo que si los
parámetros son numéricos, devuelva el valor de la suma de éstos, y si son ca-
denas de texto, devuelva la concatenación de las cadenas.
3)￿Polimorfismo￿de￿subtipado : se basa en la habilidad de redefinir un método
en clases que se heredan de una clase base. Por lo tanto, se puede llamar a un
método de objeto sin la necesidad de conocer su tipo intrínseco; así se permi-
te no tomar en cuenta detalles de las clases especializadas de una familia de
objetos y enmascararlos con una interfaz común (siendo ésta la clase básica).
Ejemplo
Un ejemplo podría ser un juego de ajedrez con los objetos Rey, Reina, Alfil, Caballo, Torre
y Peón, cada uno heredando del objeto Pieza. El método Movimiento podría, usando
polimorfismo de subtipado, hacer el movimiento correspondiente de acuerdo a la clase
objeto que se llama.
Así pues, se trata de una característica que permite que una clase tenga varios
procedimientos con el mismo nombre, pero con distinto tipo y/o número de
argumentos. Se obtienen de esta manera comportamientos diferentes, asocia-
dos a objetos distintos, pero que comparten el mismo nombre, y al llamarlos
por ese nombre se utiliza el comportamiento correspondiente al objeto que
se esté usando.
Por ejemplo, una compañía paga a sus empleados semanalmente, y éstos se
clasifican en cuatro tipos: empleados asalariados que reciben un salario sema-
nal fijo, sin importar el número de horas trabajadas; empleados por horas,
que reciben un sueldo por hora y pago por tiempo extra, por todas las horas
trabajadas que excedan a 40 horas; empleados por comisión, que reciben un
porcentaje de sus ventas, y empleados asalariados por comisión, que reciben
un salario base más un porcentaje de sus ventas.
Para este período de pago, la compañía ha decidido recompensar a los em-
pleados asalariados por comisión, y agrega un 10% a sus salarios base. En este
ejemplo, se definiría el método Pago utilizando polimorfismo de subtipado.
En el lenguaje de programación Java, el polimorfismo se puede implementar
con las siguientes técnicas:
1)￿Selección￿dinámica￿de￿método
Las dos clases implementadas a continuación tienen una relación subclase/su-
perclase simple con un único método que se sobrescribe en la subclase:
class claseA {
   void metodoDinamico() {
      // El método dinámico de claseA;
   }
}
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 27 Introducción a la programación orientada a objetos
class claseB extends claseA {
   void metodoDinamico() {
      // El método dinámico de claseB;
   }
}
Por lo tanto, si se ejecutan las siguientes sentencias:
claseA referenciaA = new claseB();
referenciaA.metodoDinamico();
se estará ejecutando el metodoDinamico definido en la claseB.
Se declara la variable de tipo claseA, y después se almacena una referencia a
una instancia de la clase claseB en ella. Al llamar al método metodoDinamico()
de claseA, el compilador de Java verifica que claseA tiene un método llamado
metodoDinamico(), pero el intérprete de Java observa que la referencia es real-
mente una instancia de claseB, por lo que llama al método metodoDinamico()
de claseB en vez de al de claseA.
Esta manera de polimorfismo dinámico en tiempo de ejecución es uno de
los mecanismos más poderosos que ofrece el diseño orientado a objetos para
soportar la reutilización del código y su robustez.
2)￿Sobrescritura￿de￿un￿método
Durante una jerarquía de herencia puede interesar volver a escribir el cuerpo de
un método, para realizar una funcionalidad de diferente manera dependiendo
del nivel de abstracción en el que nos encontremos. A esta modificación de
funcionalidad se le llama sobrescritura de un método.
Por ejemplo, en una herencia entre una clase SerVivo y una clase hija Persona,
si la clase SerVivo tuviese un método Alimentarse(), debería volver a escribirse
en el nivel Persona, puesto que una persona no se alimenta ni como un Animal
ni como una Planta.
La mejor manera de observar la diferencia entre sobrescritura y sobrecarga es
mediante un ejemplo. A continuación, se puede observar la implementación
de la sobrecarga de la distancia en 3D y la sobrescritura de la distancia en 2D.
class miPunto3D extends miPunto {
   int x,y,z;
   double distancia(int pX, int pY) { // Sobrescritura
      int retorno=0;
      retorno += ((x/z)-pX)*((x/z)-pX);
      retorno += ((y/z)-pY)*((y/z)-pY);
      return Math.sqrt( retorno );
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 28 Introducción a la programación orientada a objetos
   }
}
Se inician los objetos mediante las sentencias:
miPunto p3 = new miPunto(1,1);
miPunto p4 = new miPunto3D(2,2);
y llamando a los métodos de la siguiente manera:
p3.distancia(3,3); //Método miPunto.distancia(pX,pY)
p4.distancia(4,4); //Método miPunto3D.distancia(pX,pY)
Los métodos se seleccionan en función del tipo de la instancia en tiempo de
ejecución, no de la clase en la que se está ejecutando el método actual. A esto
se le llama selección￿dinámica￿de￿método .
3)￿Sobrecarga￿de￿método
Es posible que se necesite crear más de un método con el mismo nombre, pero
con listas de parámetros distintas. A esto se le llama sobrecarga del método. La
sobrecarga de método se utiliza para proporcionar a Java un comportamiento
polimórfico.
Un ejemplo de uso de la sobrecarga es, por ejemplo, crear constructores alter-
nativos en función de las coordenadas, tal y como se hacía en la clase miPunto:
miPunto( ) { //Constructor por defecto
   inicia( -1, -1 );
}
miPunto( int paramX, int paramY ) { // Parametrizado
   this.x = paramX;
   y = paramY;
}
Se llama al constructor basándose en el número y tipo de parámetros que se
les pase. Al número de parámetros con tipo de una secuencia específica se le
llama signatura￿de￿tipo . Java utiliza estas signaturas de tipo para decidir a
qué método llamar. Para distinguir entre dos métodos, no se consideran los
nombres de los parámetros formales sino sus tipos y su número.
miPunto p1 = new miPunto(); // Constructor por defecto
miPunto p2 = new miPunto( 5, 6 ); // Constructor parametrizado
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 29 Introducción a la programación orientada a objetos
2.2.4. Destrucción de objetos
Un destructor  es un método de la clase que realiza la tarea opuesta a su cons-
tructor, libera la memoria que fue asignada al objeto que fue creado por el
constructor. Es deseable que el destructor se invoque implícitamente cuando
el objeto abandone el bloque en el que fue declarado.
El destructor le permite al programador despreocuparse de liberar la memoria
que deja de utilizar y correr el riesgo de que ésta se sature.
En Java, la destrucción se puede realizar de manera automática o de manera
personalizada, en función de las características del objeto.
La￿destrucción￿por￿defecto:￿recogida￿de￿basura
El intérprete de Java posee un sistema de recogida de basura que, por lo general,
permite que el programador no se preocupe de liberar la memoria asignada
explícitamente.
El recolector de basura es el encargado de liberar una zona de memoria diná-
mica que había sido reservada mediante el operador new, cuando el objeto ya
no va a ser utilizado durante el programa (por ejemplo, se sale del ámbito de
utilización, o no es referenciado nuevamente).
El sistema de recogida de basura se ejecuta periódicamente, buscando objetos
que ya no estén referenciados.
La￿destrucción￿personalizada:￿finalize
En ocasiones, una clase mantiene un recurso que no es de Java como un des-
criptor de archivo o un tipo de letra del sistema de ventanas. En este caso, es
recomendable utilizar la finalización explícita, para asegurar que dicho recurso
se libera. Para especificar una destrucción personalizada se añade un método
a la clase con el nombre finalize:
class ClaseFinalizada{
   ClaseFinalizada() { // Constructor
      // Reserva del recurso no Java o recurso compartido
   }
   protected void finalize() {
      // Liberación del recurso no Java o recurso compartido
   }
}
El intérprete de Java llama al método finalize() cuando ha de destruir el objeto.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 30 Introducción a la programación orientada a objetos
2.2.5. Análisis y diseño orientado a objetos
Para el desarrollo de software orientado a objetos no basta usar un lenguaje
orientado a objetos, también es necesario realizar un análisis y diseño orien-
tado a objetos.
El modelado visual es la clave para realizar el análisis orientado a objetos, desde
los inicios del desarrollo de software orientado a objetos han existido diferen-
tes metodologías para implementar este modelado, pero, sin lugar a duda, el
Lenguaje de Modelado Unificado (UML) puso fin a la guerra de metodologías.
Según los mismos diseñadores del lenguaje UML, éste tiene como fin modelar
cualquier tipo de sistemas (no solamente de software) usando los conceptos
de la orientación a objetos. Además, este lenguaje debe ser entendible tanto
para los programadores como para las máquinas.
Actualmente, en la industria del desarrollo de software, el UML es un estándar
de facto en el modelado de sistemas. Fue la compañía Rational quien creó estas
definiciones y especificaciones del estándar UML, y posteriormente lo publicó
en el mercado.
La misma empresa creó uno de los programas más populares para este fin: el
Rational Rose; pero también existen otros programas, como Poseidon, que dis-
pone de licencias del tipo community edition que permiten su uso libremente.
El UML consta de todos los elementos y diagramas que permiten modelar los
sistemas desde el paradigma orientado a objetos. Cuando se construyen de
manera correcta, los modelos orientados a objetos son fáciles de comunicar,
cambiar, expandir, validar y verificar.
Este modelado en UML es flexible al cambio y permite crear componentes
plenamente reutilizables.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 31 Introducción a la programación orientada a objetos
3.POO en los distintos lenguajes de programación
El objetivo de este apartado es presentar los principales lenguajes de progra-
mación que han incorporado la POO en su implementación. Para ello, en cada
uno de estos lenguajes se realizará una pequeña revisión histórica y se presen-
tarán sus principales características.
3.1. Smalltalk
Smalltalk fue desarrollado en Xerox Parc (Palo Alto Research Center) bajo el
impulso de Alan Kay durante la década de los setenta. Inicialmente debía ser
un lenguaje para un ordenador personal llamado Dynabook dirigido a todo
tipo de usuarios (incluidos niños). Debía ser, por lo tanto, un sistema con un
entorno intuitivo y fácil de programar. Aunque el proyecto Dynabook nunca
se completó, el lenguaje adquirió vida propia y continuó su camino.
Es poco conocida la gran importancia que tuvo este desarrollo en la evolución
posterior de la informática. De él parten muchas de las ideas que hoy son la
base de las interfaces de usuario, como el uso de gráficos, ratón, ventanas y
menús desplegables.
Smalltalk es un lenguaje orientado a objetos puro (el mismo término, si no el
concepto, fue inventado por Alan Kay) e incluye todos los conceptos clave,
como clases, métodos, mensajes y herencia. Todo el programa es una cadena
de mensajes enviados a objetos.
Las principales características del lenguaje son:
•Orientación a objetos pura.
•Tipos dinámicos.
•Herencia simple.
•Compilación en tiempo de ejecución o interpretado.
Smalltalk es un modelo puro orientado a objetos, lo que significa que, en el
entorno, todo es tratado como un objeto. Entre los lenguajes orientados a
objetos, Smalltalk es el más consistente en cuanto al manejo de las definiciones
y propiedades del paradigma orientado a objetos.
Se puede afirmar que es más que un lenguaje, es un entorno de desarrollo
con más de doscientas clases y varios miles de métodos. Smalltalk contiene
los siguientes componentes:
•Un lenguaje.Alan Kay (1940)
Informático estadounidense
pionero en la programación
orientada a objetos y el dise-
ño de sistemas de interfaces de
usuario. Es profesor adjunto de
en la Universidad de California
en Los Ángeles. Una de sus fra-
ses mas célebres es: "La mejor
manera de predecir el futuro
es inventarlo".
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 32 Introducción a la programación orientada a objetos
•Un modelo de objeto, que define cómo actúan los objetos e implementa
la herencia, el comportamiento de clases e instancias, la asociación diná-
mica, el manejo de mensajes y las colecciones.
•Un conjunto de clases reutilizables, que dispone de una gran cantidad de
clases que pueden ser reutilizadas en cualquier programa. Estas clases pro-
veen las funciones básicas en el lenguaje, además del soporte para la por-
tabilidad a diferentes plataformas, incluida la portabilidad de las interfaces
gráficas de usuario.
•Un conjunto de herramientas de desarrollo, que habilitan a los programa-
dores a mirar y modificar las clases existentes, así como a renombrar, agre-
gar y borrar clases. También proveen de detección de errores, incluida la
habilidad de agregar paradas en la ejecución, observar los valores de las
variables, modificar el valor de variables en ejecución y realizar cambios
al código en tiempo de ejecución de un programa.
•Un entorno en tiempo de ejecución, que permite a los usuarios terminar
con el ciclo "compilado-linkeado-ejecución" de un programa. Esto permite
a los usuarios ejecutar un programa en Smalltalk mientras se cambia el
código fuente, de manera que los cambios realizados en el código fuente
son reflejados instantáneamente en la aplicación que se está ejecutando.
Una de las mejores características de Smalltalk es el alto￿grado￿de￿reutiliza-
ción  del código, ya que contiene un gran conjunto de objetos que pueden ser
utilizados directamente o modificados de un modo sencillo para satisfacer la
necesidad de una aplicación en general.
Smalltalk no￿posee￿una￿notación￿explícita  para describir un programa ente-
ro. Sí que se emplea una sintaxis explícita para definir ciertos elementos de
un programa, tales como métodos, pero la manera en la que esos elementos
están estructurados dentro de un programa entero generalmente es definida
por las múltiples implementaciones.
La sintaxis  de Smalltalk tiende a ser minimalista, lo que implica que existe un
grupo reducido de palabras reservadas y declaraciones en comparación con la
mayoría de los lenguajes populares. Smalltalk posee un grupo de 5 palabras
reservadas: self, super , nil, true y false.
Las implementaciones  utilizan técnicas de recolección de basura para detec-
tar y reclamar espacio en memoria asociado con objetos que ya no se utilizarán
más en el sistema. La manera de ejecución del recolector de basura es en back-
ground, es decir, como un proceso de baja prioridad no interactivo, aunque
en algunas implementaciones es posible ejecutarlo a demanda. La frecuencia
y las características de la recolección dependen de la técnica utilizada por la
implementación.Web recomendada
En la web de Smalltalk  se
puede encontrar información
ampliada sobre el desarrollo
y las características de este
lenguaje.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 33 Introducción a la programación orientada a objetos
3.2. Eiffel
Es un lenguaje de programación escrito por Bertrand Meyer. A diferencia de
Smalltalk, incluye un preprocesador que permite la traducción de código Eiffel
al lenguaje C. Es popular en el campo de la ingeniería de software, ya que per-
mite la encapsulación, el control de acceso y el ámbito de las modificaciones.
Por sus capacidades técnicas, es, presumiblemente, el mejor lenguaje orienta-
do a objetos puro.
Bertrand Meyer (1950)
Estudió en la Escuela Politécnica de París, obtuvo un máster en la Universidad de Stanford
y se doctoró en Filosofía en la Universidad de Nancy. Su principal vía se basa en que los
lenguajes de programación deben ser simples, elegantes y fáciles de usar. Fue el diseñador
inicial del lenguaje y del método Eiffel. Una de sus frases más celebres es "un elemento
de software no es correcto ni incorrecto de por sí: es correcto si se comporta de acuerdo
a su especificación".
En este lenguaje los programas consisten en la declaración de colecciones de
clases que incluyen métodos y en los que se asocian los atributos. De esta
manera, el punto primordial de un programa en Eiffel es la declaración de
clases. Las clases y los atributos son accesibles a partir de la implementación de
un concepto llamado característica, que es, a la vez, una agrupación de datos
y una manera típica de tratarlos.
En Eiffel, una declaración de clase puede incluir:
•Una lista de características exportables.
•Una lista de las clases antecesora: clases de la que ésta hereda.
•Una lista de declaraciones de características.
Las principales características  del lenguaje son:
•Se trata de un lenguaje orientado a objetos puro.
•Es un lenguaje de programación orientado hacia el diseño de grandes apli-
caciones. Las propiedades anteriores lo hacen ideal para el diseño de apli-
caciones en grupos de trabajo.
•El paso intermedio a código C se puede considerar una ventaja y no un
inconveniente, ya que aquellas secciones que sean difíciles de tratar con
Eiffel pueden elaborarse a partir de código C. Su compatibilidad con C
asegura también su portabilidad hacia otros sistemas operativos
•El manejo de la memoria, un punto delicado en todos los lenguajes orien-
tados a objetos, no es transparente como en el caso de Smalltalk.
•Las librerías de clases son reducidas.Web recomendada
En la web de la compañía
Eiffel Software , en la que se
ofrece un entorno de desa-
rrollo bajo la licencia GPL, se
puede encontrar información
ampliada sobre el desarrollo
y las características de dicho
lenguaje.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 34 Introducción a la programación orientada a objetos
•Su rendimiento es mayor que el de Smalltalk, pero ante la necesidad de
incluir un módulo Run-time dentro del ejecutable, su tamaño crece y su
rendimiento baja.
3.3. C++
Es un lenguaje de programación diseñado a mediados de los años ochenta
por Bjarne Stroustrup, de manera que amplía el lenguaje de programación C
con mecanismos que permiten la manipulación de objetos. Por este motivo,
el lenguaje C++ es considerado un lenguaje híbrido.
Posteriormente, se añadieron facilidades de programación genérica, que se su-
mó a los otros dos paradigmas que ya estaban admitidos (programación es-
tructurada y programación orientada a objetos). Por ello se suele decir que
el C++ es un lenguaje￿multiparadigma . Actualmente, existe un estándar, de-
nominado ISO C++, al que se han adherido la mayoría de los fabricantes de
compiladores más modernos.
La mayor contribución que realiza C++ al C es la introducción del tipo clase,
ya que las clases permiten definir conjuntos de propiedades y los métodos que
las manipulan.
C++ dispone de tres￿tipos￿de￿métodos￿constructores  que son ejecutados cuan-
do una instancia de una clase es creada con el objetivo de inicializar o definir
el estado del objeto:
•Constructor￿predeterminado . Es el constructor que no recibe ningún pa-
rámetro en la función. Si no se define ningún constructor, el sistema pro-
porciona uno predeterminado.
•Constructor￿de￿copia . Es un constructor que recibe un objeto de la misma
clase y realiza una copia de sus atributos. Al igual que el predeterminado,
si no se define, el sistema proporciona uno.
•Constructor￿de￿conversión . Este constructor, recibe como único paráme-
tro, un objeto o variable de otro tipo distinto al suyo propio. Es decir, con-
vierte un objeto de un tipo determinado a otro objeto del tipo que se está
generando.
De la misma manera que son necesarios métodos constructores, son necesa-
rios los destructores, que no son más que funciones miembro especiales cuyo
cometido es liberar los recursos que el objeto de dicha clase haya adquirido
en tiempo de ejecución al expirar éste. Los destructores son invocados auto-
máticamente al alcanzar el flujo del programa el fin del ámbito en el que está
declarado el objeto.Bjarne Stroustrup (1950)
Es un científico de la compu-
tación y catedrático de Cien-
cias de la Computación en la
Universidad A&M de Texas.
Ha destacado por desarrollar el
lenguaje de programación C++
y escribir el manual de referen-
cia del lenguaje The C++ Pro-
gramming Language .
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 35 Introducción a la programación orientada a objetos
Existen dos￿tipos￿de￿destructores :
•Públicos : se pueden llamar desde cualquier parte del programa.
•Privados : cuando no se permite la destrucción del objeto por parte del
usuario.
En C++ es posible definir clases abstractas, que están diseñadas sólo como clase
padre de las que se deben derivar clases hija. Una clase abstracta se usa para
representar aquellas entidades o métodos que después se implementarán en
las clases derivadas, pero la clase abstracta en sí no contiene ningún código
específico, sólo representa los métodos que se deben implementar. Por ello,
no es posible instanciar una clase abstracta, pero sí una clase concreta que
implemente los métodos definidos en ella.
Existen en C++ tres￿modos￿de￿herencia￿simple  que se diferencian en el modo
de manejar la visibilidad de los componentes de la clase resultante:
•Herencia￿pública : con este tipo de herencia se respetan los comporta-
mientos originales de las visibilidades de la clase padre en la clase hija.
•Herencia￿privada : con este tipo de herencia todo componente de la clase
padre será privado en la clase hija.
•Herencia￿protegida : con este tipo de herencia, todo componente publico
y protegido de la clase base será protegido en la clase derivada, y los com-
ponentes privados siguen siendo privados.
La sobrecarga de operadores en C++ es una manera de implementar polimor-
fismo, de este modo, se puede definir el comportamiento de un operador del
lenguaje para que trabaje con tipos de datos definidos por el usuario. No to-
dos los operadores de C++ son factibles de sobrecargar, y, entre aquellos que
pueden ser sobrecargados, se deben cumplir ciertas condiciones.
Lectura recomendada
Bruce Eckel es autor de libros y artículos sobre programación. Sus obras más conocidas
son Thinking in Java  y Thinking in C++ , dirigidas a programadores con poca experiencia
en la programación orientada a objetos.
Existe una página oficial  en la que se está realizando la traducción al castellano del libro
de Bruce Eckel Thinking in C++ .
3.4. ActionScript 3.0
ActionScript fue desarrollado con la finalidad en sus inicios de agregarle inter-
actividad al formato de animación vectorial Flash. A partir de ese momento,
los diseñadores Flash se vieron en la necesidad de convertirse en programado-
res para añadir todas las posibilidades que el lenguaje podía proporcionar.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 36 Introducción a la programación orientada a objetos
ActionScript es un lenguaje de programación orientado a objetos, utilizado en
las aplicaciones web animadas que son creadas en el entorno Flash. El lenguaje
fue introducido a partir de la versión 4 de Flash y desde entonces ha evolucio-
nado en cada una de las nuevas versiones.
Se trata de lenguaje Script basado en especificaciones estándar de industria
ECMA-262, un estándar para JavaScript, de ahí que ActionScript se parezca
tanto a JavaScript. La versión más extendida actualmente es ActionScript 3.0,
que significó una mejora en el manejo de programación orientada a objetos
al ajustarse mejor al estándar ECMA-262.
Las principales características  del lenguaje se comentan a continuación:
•Dispone de una máquina virtual que es la encargada de la interpretación
del código, independientemente de la plataforma en la que éste se ejecute.
•La sintaxis del lenguaje se ajusta al estándar ECMAScript (ECMA 262).
•Dispone de una interfaz de programación que permite un control de bajo
nivel de los objetos que componen las películas Flash.
•Una API XML basada en la especificación de ECMAScript para XML (E4X)
(ECMA-357 edición 2). E4X es una extensión del lenguaje ECMAScript que
añade XML como un tipo de datos nativo del lenguaje.
•Un modelo de eventos basado en la especificación de eventos DOM (mo-
delo de objetos de documento) de nivel 3.
Por lo tanto, se trata de un lenguaje de programación empotrado en las pelí-
culas creadas con Flash, pero que cumple los estándares ECMAScript, como
JavaScript, por lo que ambos lenguajes comparten gran parte de la sintaxis.
3.5. Ada
En los años setenta, el departamento de Defensa de Estados Unidos tenía pro-
yectos que se desarrollaban en un conjunto variado de lenguajes de progra-
mación. Esta variedad suponía un cierto problema y su solución se basó en
la búsqueda de un único lenguaje que cumpliese ciertas normas obligatorias.
Se lanzó un concurso y, de las diferentes propuestas planteadas, en mayo de
1979 se seleccionó la propuesta planteada por Honeywell Bull, y se le dio el
nombre de Ada.
El Departamento de Defensa y los ministerios equivalentes de varios países de
la OTAN exigían el uso de este lenguaje en los proyectos que contrataban (esta
obligación se conocía como el "Ada mandate"). La obligatoriedad en el caso
de Estados Unidos finalizó en 1997.Web recomendada
Podéis encontrar manuales,
tutoriales, artículos, etc. en la
web de la comunidad de pro-
gramadores de ActionScript:
www.actionscript.org.
Origen de Ada
El nombre se eligió en conme-
moración de lady Ada Augusta
Byron (1815-1852), condesa
de Lovelace, hija del poeta lord
George Byron, a quien se con-
sidera la primera programado-
ra de la historia, por su colabo-
ración y relación con Charles
Babbage, creador de la máqui-
na analítica.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 37 Introducción a la programación orientada a objetos
La sintaxis del lenguaje esta inspirada en Pascal, por lo que es legible incluso
para programadores que no conozcan el lenguaje. Se trata de un lenguaje que
no escatima en la longitud de las palabras clave, ya que uno de sus principios
es que un programa se escribe una vez, se modifica decenas de veces y se lee
miles de veces (la legibilidad es más importante que la rapidez de escritura).
Fue diseñado con el propósito principal de generar programas con la mayor
calidad posible, con el objetivo de obtener confianza por parte de los usuarios.
Es posible implementar cualquier tipo de software en Ada, pero su principal
uso ha sido en software de control en tiempo real y de misión crítica.
Por otro lado, Ada, como lenguaje que promueve las buenas prácticas en in-
geniería del software, es muy usado en la enseñanza de la programación en
muchas universidades de todo el mundo.
Se trata de un lenguaje de programación imperativo, orientado a objetos, con-
currente y distribuido. Sus principales características  son:
•Su sintaxis inspirada en Pascal es fácilmente legible.
•Es un lenguaje case insensitive , es decir, sus identificadores y palabras clave
son equivalentes sea cual sea el uso de mayúsculas y minúsculas.
•Es un lenguaje con tipado fuerte: asigna en cada objeto un conjunto de
valores claramente definido, lo que impide la confusión entre conceptos
lógicamente distintos. Esto hace que el compilador detecte más errores
que en otros lenguajes.
•Está preparado para la construcción de grandes programas. Para crear pro-
gramas sostenibles y transportables, de cualquier tamaño, se necesitan me-
canismos de encapsulado para compilar por separado y para gestionar bi-
bliotecas.
•Dispone de mecanismos que permiten el manejo de excepciones. De esta
manera, los programas son construidos por capas y se limitan las conse-
cuencias de los errores en cualquiera de sus partes.
•Con la abstracción de datos se separan los detalles de la representación de
los datos y las especificaciones de las operaciones lógicas sobre ellos para
obtener mayor transportabilidad y mejor mantenimiento.
•Dispone de la capacidad de procesamiento paralelo, y así evita la necesidad
de añadir estos mecanismos por medio de llamadas al sistema operativo,
con lo que consigue mayor fiabilidad y transportabilidad.
•Dispone de la posibilidad de crear unidades genéricas; éstas son necesarias,
ya que parte de un programa puede ser independiente del tipo de valoresWeb recomendada
En GRB ADA95 se dispo-
ne de una guía básica de
aprendizaje del lenguaje
de programación: http://
www.gedlc.ulpgc.e s/docen-
cia/NGA/index.htm l.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 38 Introducción a la programación orientada a objetos
que manipular. Para ello, necesitamos que se utilice este mecanismo que
permite crear partes de un programa similares a partir de una plantilla.
3.6. Perl
El creador de Perl, Larry Wall, anunció la versión 1.0 del lenguaje el 18 de
diciembre de 1987. En los siguientes años, éste se expandió de manera muy
rápida, aunque hasta 1991 la única documentación de Perl era una simple (y
cada vez más larga) página de manual Unix.
El 26 de octubre de 1995, se creó el Comprehensive Perl Archive Network
(CPAN). CPAN es una colección de sitios web que almacenan y distribuyen
fuentes en Perl, binarios, documentación, scripts y módulos. Originalmente,
cada sitio CPAN debía ser accedido mediante su propio URL; actualmente,
www.cpan.org  redirecciona automáticamente a uno de los cientos de reposi-
torios espejo de CPAN.
Perl es un lenguaje de propósito general originalmente desarrollado para la
manipulación de texto y ahora es utilizado para un amplio rango de tareas
que incluyen administración de sistemas, desarrollo web, programación en red
y desarrollo de GUI. Se previó que fuera práctico (facilidad de uso, eficiente,
completo) en lugar de hermoso (pequeño, elegante, mínimo).
Sus principales características son que es fácil de usar, que soporta tanto la pro-
gramación estructurada como la programación orientada a objetos y la pro-
gramación funcional y que tiene incorporado un poderoso sistema de proce-
samiento de texto y una enorme colección de módulos disponibles.
La estructura completa de Perl deriva ampliamente del lenguaje C, por lo tan-
to, es un lenguaje imperativo, con variables, expresiones, asignaciones, blo-
ques de código delimitados por llaves, estructuras de control y subrutinas.
Perl también toma características de la programación shell, por lo que dispo-
ne de muchas funciones integradas para tareas comunes y para acceder a los
recursos del sistema.
En la versión 5 de Perl se añadieron características para soportar estructuras
de datos complejas, funciones de primer orden (por ejemplo, clausuras como
valores) y un modelo de programación orientada a objetos. Éstos incluyen re-
ferencias, paquetes y una ejecución de métodos basada en clases y la introduc-
ción de variables de ámbito léxico, que hizo más fácil escribir código robusto.
Una característica importante introducida en Perl 5 fue la habilidad de empa-
quetar código reutilizable en estructuras de módulos.Larry Wall (1954)
Programador, lingüista y au-
tor, Larry Wall es conocido por
ser el creador del lenguaje de
programación Perl. Recibió en
1998 el primer premio de la
Free Software Foundation pa-
ra el avance del software libre.
Es el coautor del libro Program-
ming Perl  (comúnmente llama-
do el "libro del camello"), que
es el recurso básico de los pro-
gramadores de Perl.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 39 Introducción a la programación orientada a objetos
Todas las versiones de Perl implementan tipificado automático de datos y ges-
tión de memoria. De esta manera, el intérprete conoce el tipo y los requeri-
mientos de almacenamiento de cada objeto en el programa; reserva y libera
espacio para ellos según sea necesario. Las conversiones legales de tipo se rea-
lizan de manera automática en tiempo de ejecución; las conversiones ilegales
son consideradas errores fatales.
Se ha usado desde los primeros días de la Web para escribir guiones (scripts)
CGI. Es una de las "tres Pes" (Perl, Python y PHP), que son los lenguajes más
populares para la creación de aplicaciones web, y es un componente integral
de la popular solución LAMP para el desarrollo web.
Proyectos importantes escritos en Perl son Slash, IMDb y UseModWiki;
además, sitios web con un nivel alto de tráfico, como Amazon.com y
Ticketmaster.com utilizan el lenguaje. Además, es ampliamente usado en fi-
nanzas y bioinformática, donde es apreciado por su desarrollo rápido, tanto
de aplicaciones como de despliegue, así como la habilidad de manejar grandes
volúmenes de datos.
3.7. PHP
PHP fue originalmente diseñado en Perl, basándose en la escritura de un grupo
de CGI binarios escritos en el lenguaje C por el programador danés-canadiense
Rasmus Lerdorf en el año 1994 para mostrar su curriculum vitae  y guardar cier-
tos datos, como la cantidad de tráfico que su página web recibía. El 8 de junio
de 1995 fue publicado "Personal Home Page Tools" después de que Lerdorf lo
combinara con su propio Form Interpreter para crear PHP/FI.
Rasmus Lerdorf (1968)
Programador nacido en Groenlandia al que se considera uno de los más importantes
creadores de PHP. En 1995, Lerdorf creo un CGI en Perl que mostraba el número de visitas
que había obtenido su página web personal, este script lo llamó PHP (Personal Home
Page) y fue este pequeño script el detonante del nuevo lenguaje script. Creó una lista
de correo para intercambiar opiniones, sugerencias y correcciones que provocó la base
que acabó formalizando a PHP como una herramienta de software libre donde el aporte
de la comunidad mundial ha provocado que sea una de los lenguajes de programación
web más utilizados.
PHP es un lenguaje de programación diseñado especialmente para desarrollo
web que también puede ser incrustado en las propias páginas de la Red; por
otra parte, es interpretado por el servidor, que normalmente devolverá como
resultado una nueva página web. La sintaxis de PHP es similar a la de los len-
guajes Perl y C, esto provoca que la curva de aprendizaje del lenguaje sea muy
corta.
Cuando el cliente realiza una petición al servidor para que le envíe una página
web, el servidor ejecuta el intérprete de PHP. Éste procesa el script y genera
el contenido de manera dinámica (por ejemplo, obteniendo información deLectura recomendada
Tenéis a vuestra disposición
en línea un pdf que intro-
duce al programador en el
modelo de programación
orientada a objetos del len-
guaje Perl: www.gwolf.org/fi-
les/poo_ perl.pdf .
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 40 Introducción a la programación orientada a objetos
una base de datos). El resultado es enviado por el intérprete al servidor, quien,
a su vez, se lo envía al cliente. Mediante extensiones es también posible la
generación de archivos PDF, Flash, así como imágenes en diferentes formatos.
PHP es portable y, por lo tanto, se puede ejecutar en la mayoría de los sistemas
operativos: UNIX, Linux, Mac OS X y Windows.
A continuación, presentamos las principales características  del lenguaje:
•Se trata de un lenguaje multiplataforma.
•Está completamente orientado a la web.
•Tiene capacidad de conexión con la mayoría de los motores de base de
datos que se utilizan en la actualidad; en este sentido, destaca su conecti-
vidad con MySQL y PostgreSQL.
•Posee capacidad de expandir su potencial utilizando la enorme cantidad
de módulos de los que dispone.
•Es software libre, por lo que se presenta como una alternativa de fácil ac-
ceso.
•Implementa el paradigma de la programación orientado a objetos.
•Dispone de una biblioteca nativa de funciones sumamente amplia e in-
cluida.
•No requiere definición de tipos de variables, aunque sus variables se pue-
den evaluar también por el tipo que estén manejando en tiempo de eje-
cución.
•Implementa la capacidad de manejo de excepciones.
•La ofuscación de código es el único modo de ocultar las fuentes.
3.8. C#
Los primeros rumores de que Microsoft estaba desarrollando un nuevo len-
guaje de programación surgieron en 1998, en referencia a un lenguaje que
entonces llamaban COOL y que decían que era muy similar a Java. En junio
del 2000, Microsoft despejó todas las dudas liberando la especificación de un
nuevo lenguaje llamado C#. A esto le siguió rápidamente la primera versión
de prueba del entorno de desarrollo estándar .NET, que incluía un compilador
de C#.Web recomendada
En la página oficial de PHP
encontraréis más informa-
ción sobre dicho lenguaje:
www.php.net .
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 41 Introducción a la programación orientada a objetos
C# es un lenguaje de programación orientado a objetos desarrollado y estan-
darizado por Microsoft como parte de su plataforma .NET. Su sintaxis básica
deriva de C/C++ y utiliza el modelo de objetos de la plataforma .NET, que es
similar al de Java, aunque incluye mejoras derivadas de otros lenguajes.
C#, como parte de la plataforma .NET, está normalizado por ECMA desde di-
ciembre del 2001 (ECMA-334 "Especificación del lenguaje C#").
El 7 de noviembre del 2005 se publicó la versión 2.0 del lenguaje, que incluía
mejoras tales como tipos genéricos, métodos anónimos, iteradores, tipos par-
ciales y tipos anulables. El 19 de noviembre del 2007 se publicó la versión 3.0
de C#, entre cuyas mejoras destacaban los tipos implícitos, los tipos anónimos
y el LINQ ( Language Integrated Query ; consulta integrada en el lenguaje).
Aunque C# forma parte de la plataforma .NET (ésta es una interfaz de progra-
mación de aplicaciones), se trata de un lenguaje de programación indepen-
diente diseñado para generar programas sobre dicha plataforma.
Microsoft
.NET es la propuesta de Microsoft a la programación en entornos web y nace con el obje-
tivo de competir con la plataforma Java. Como la mayoría de productos de Microsoft su
gran baza es que proporciona una manera rápida y económica de desarrollar aplicaciones.
Actualmente, existe un compilador GNU de C# (Mono) que genera programas
para distintas plataformas como Win32, UNIX y Linux.
3.9. Java
Los inicios de Java se remontan al año 1991, cuando un grupo de ingenieros
dirigido por Patrick Naughton y James Gosling quería diseñar un pequeño
lenguaje de programación que pudiera ser usado para dispositivos de consumo
como los equipos de televisión por cable (este proyecto se llamó Green Pro-
ject); dado que estos dispositivos no tienen una gran capacidad de memoria,
el lenguaje debía ser simple y generar código muy reducido.
James Gosling (1956)
Doctorado por la Universidad de Carnegie Mellon y conocido como el creador del len-
guaje de programación Java; realizó el diseño original, la implementación del compila-
dor original y la máquina virtual Java, por lo que fue elegido miembro de la Academia
Nacional de Ingeniería de Estados Unidos (NAE).
Por otro lado, los fabricantes de este tipo de dispositivos electrónicos suelen
cambiar los chips con bastante frecuencia. La aparición de un nuevo chip más
barato y, generalmente, más eficiente conduce a dichos fabricantes a incluirlo
en las nuevas series de sus cadenas de producción, ya que esta diferencia de
precio, por pequeña que sea, puede generar un ahorro considerable en dispo-
sitivos de tirada masiva.Web recomendada
Encontraréis más informa-
ción sobre el lenguaje C# en
la página Centro de desa-
rrolladores en C#, dirigi-
da por Microsoft: http://
msdn.microsoft.co m/es-es/
vcsharp/default. aspx.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 42 Introducción a la programación orientada a objetos
Si se usaban lenguajes como C o C++, debían compilar todos los programas
con el compilador de ese nuevo chip y esto encarecía los desarrollos. Por lo
tanto, dado que los fabricantes podían elegir diferentes CPU, era importante
no estar atado a una sola arquitectura: era muy importante la portabilidad. Si
se conseguía un lenguaje que produjese un código independiente de la CPU, se
evitaba la necesidad de compilar todos los programas que existían (para dife-
rentes aparatos electrónicos) cuando apareciese una nueva CPU. Simplemente
deberían contar con un intérprete de ese código para la nueva CPU (que podía
darse a los fabricantes si el lenguaje se popularizaba suficientemente).
En abril de 1991, Gosling empezó a trabajar en el nuevo lenguaje de Green
Project, decidió que las ventajas aportadas por la eficiencia de C++ no com-
pensaban los grandes costes de pruebas y depuración del código. Como dijo
Gosling, "el lenguaje era una herramienta, no el fin", así que desarrolló un
lenguaje de programación que, aun partiendo de la sintaxis de C++, intentaba
remediar los aspectos de C++, que eran la causa de la mayoría de los problemas.
Gosling decidió llamar a su lenguaje Oak (se supone que refiriéndose a un ro-
ble que estaba enfrente de la ventana de su lugar de trabajo en Sun). Los pri-
meros programas en Oak se ejecutaron en agosto de 1991. Más tarde, en Sun,
se dieron cuenta de que ya había un lenguaje llamado Oak y lo rebautizaron
como Java (en inglés norteamericano significa café; el equipo que desarrollaba
este lenguaje se reunía en una cafetería cercana a las instalaciones de Sun para
discutir distendidamente el proyecto).
En 1992, el Green Project lanzó su primer producto, llamado "*7" (Star Seven).
Era una especie de mezcla entre PDA y control remoto extremadamente inte-
ligente, diseñado para realizar un control integrado de un hogar con todos
los aparatos electrónicos que lo componen. El sistema presentaba una interfaz
basada en la representación de la casa y el control se llevaba a cabo mediante
una pantalla táctil.
En el sistema aparecía Duke, la actual mascota de Java. Desafortunadamente,
no hubo mucho interés por él y en ese momento el equipo de Green Project
se embarcó en un concurso convocado por la Time Warner para diseñar un
equipo para la televisión por cable que fuera capaz de ocuparse de nuevos
servicios de cable como el vídeo bajo demanda. Es decir, se aplicaba Java a la
interfaz de la televisión interactiva.
Ninguno de estos dos proyectos se convirtió en un sistema comercial, pero
fueron desarrollados enteramente en un Java primitivo y le sirvieron como
bautismo de fuego.
A mediados de 1994, la popularidad de la web atrajo la atención de los directi-
vos de Sun. Bill Joy, cofundador de Sun y uno de los desarrolladores principales
del Unix de Berkeley, juzgó que Internet podría llegar a ser el campo de juego
adecuado para disputar a Microsoft su supremacía casi absoluta en el terreno
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 43 Introducción a la programación orientada a objetos
del software, y vio en Oak/Java el instrumento idóneo para llevar a cabo estos
planes. Se dio cuenta de que los requisitos para el software de los dispositivos
electrónicos y los equipos de televisión ( set top boxes ) eran los mismos que los
requisitos para la web (código sencillo, independiente de plataforma, seguro
y fiable).
Decidieron programar un navegador empleando la tecnología Java. Aquel pri-
mer programa, llamado WebRunner, quedó listo en mayo de 1995 (Patrick
Naughton escribió un prototipo de este navegador en un fin de semana de
inspiración) y, al ver sus enormes posibilidades, decidieron mejorar el navega-
dor. El 23 de mayo de 1995, en la Sun World 95 de San Francisco, Sun presenta
su nuevo navegador HotJava y Netscape anuncia su intención de integrar Java
en su navegador.
A partir de aquel verano, los acontecimientos se desarrollan vertiginosamente
para el mundo Java, sobre todo después del lanzamiento y distribución libre
del Java Development Kit (JDK) 1.0. A finales de 1995 (¡sólo seis meses después
del lanzamiento de JDK!), Java había firmado acuerdos con las principales fir-
mas de software para que pudieran utilizar Java en sus productos, entre otras,
Netscape, Borland, Mitsubishi Electronics, Dimension X, Adobe, IBM, Lotus,
Macromedia, Oracle, SpyGlass, etc., pero lo más espectacular fue el anuncio
por parte de Bill Gates, presidente y director ejecutivo de Microsoft, el 7 de
diciembre de 1995, de la voluntad por parte de Microsoft de obtener la licencia
de utilización de Java.
Aquel anuncio mostraba claramente que Microsoft consideraba a Java como
una parte importante en la estrategia global de Internet. Este anuncio es signi-
ficativo si se considera el desprecio que meses antes Bill Gates había mostrado
hacia Java, cuando se refirió a éste como "un lenguaje más". El propio director
general de Microsoft en España había calificado a Java como "un lenguaje para
tostadoras".
Durante 1996, se planteó el debate de crear un "terminal tonto" llamado NC
(Network Computer) que únicamente sirviera para conectarse a la World Wide
Web. En un principio, se proyectó que este terminal estaría gobernado por un
sistema operativo Java. La idea del NC no cuajó como se esperaba y apareció
otra intermedia entre el NC y el PC: el NetPC, que tampoco tuvo demasiado
éxito. Sin embargo, la idea de producir un sistema operativo sí que se ha desa-
rrollado, se llama JavaOS.
El lema de Java es "escribe una vez y ejecútalo en cualquier sitio". La idea prin-
cipal que transmite este lema es la portabilidad de Java: una vez escrito el có-
digo fuente y traducido a bytecode, puede ejecutarse en cualquier máquina
con cualquier sistema operativo (incluso aunque no sea un ordenador), sin
necesidad de recompilarlo.
CC-BY-NC-ND  • PID_00220485 44 Introducción a la programación orientada a objetos
Para conseguir la portabilidad, el código fuente Java se "compila" para una má-
quina ficticia llamada Máquina Virtual Java (JVM o Java Virtual Machine ), lo
que genera un código llamado código de octetos o bytecode. El código fuente
también es portable, pero usar ese código intermedio llamado código de octe-
tos tiene varias ventajas:
•Permite un mayor rendimiento, ya que gran parte del proceso de traduc-
ción del código fuente a unas instrucciones de una CPU específica ya está
realizado.
•Permite mantener en secreto el código fuente original, lo que puede ser
importante en cierto tipo de programas, en los que se desea que sean por-
tables y a la vez difíciles de manipular, curiosear, copiar, etc. También pue-
de extrapolarse otra idea importante: en cualquier sitio (navegadores) se
puede ejecutar código Java (applets) sin importar de dónde provenga, ya
que no hay grandes peligros de seguridad (como pueden ser virus o pro-
gramas que atenten contra la privacidad).
Básicamente, la idea que propone es que el usuario sólo necesita tener a su
lado un mero elemento de interacción (a veces llamado "terminal tonto") sin
demasiada potencia de procesamiento o capacidad de almacenamiento (por
ejemplo, carente de disco duro) y que el verdadero ordenador (elementos de
computación y almacenamiento) puede estar distribuido en una red.
Desde el principio Java fue diseñado como un lenguaje orientado a objetos. Los
objetos agrupan en estructuras encapsuladas tanto sus datos como los métodos
(o funciones) que manipulan esos datos. La tendencia del futuro, a la que Java
se suma, apunta hacia la programación orientada a objetos, especialmente en
entornos cada vez más complejos y basados en una red.
3.10. JavaScriptWeb recomendada
En la web oficial de Sun
podéis obtener más infor-
mación sobre el lengua-
je de programación Java:
java.sun.com .
JavaScript es un lenguaje que se introdujo en la versión 2.0 del Netscape Na-
vigator, a principios de 1996, y que Microsoft aceptó más tarde para que su
Internet Explorer ganara cuota de mercado, aunque ambas versiones tienen
características incompatibles.Ved también
Las características de la orien-
tación a objetos en JavaScript
se estudian en detalle en el
módulo "Orientación a objetos
en JavaScript".
